---
title: Informe DAFO Zona Actuacion
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Informes/Informe-DAFO-Zona-Actuacion.pdf
permalink: /blog/Informes/Informe-DAFO-Zona-Actuacion
post-image: /assets/images/Informes/Informe-DAFO-Zona-Actuacion_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

INFORME SOBRE LA CALIDAD AMBIENTAL EN “LA CAMPIÑA SUR” DE EXTREMADURA Elaboración del informe Francisco Javier Sánchez Prieto (Alumno de Educación y Control Ambiental) Departamento de Medio Ambiente CIPFP de Cheste Azuaga, Abril de 2021 1 Contenidos 1. Introducción……………………………………………………………………….3 2. DAFO………………………………………………………………………………3 Debilidades…………………………………………………………………… 4 Amenazas……………………………………………………………………...8 Fortalezas…………………………………………………………………….10 Oportunidades……………………………………………………………….13 3. Conclusiones……………………………………………………………………..14 2 1. Introducción El presente informe del Departamento de Medio Ambiente en Educación y Control Ambiental pretende informar de las deficiencias medioambientales detectadas en la zona de “La Campiña Sur” de Extremadura para subsanar algunas de las consecuencias en cuanto a calidad ambiental se refiere. Con éste propósito se pasa a exponer un DAFO con los aspectos importantes a tratar. 2. DAFO DAFO Aspectos Negativos Aspectos Positivos Aspectos Internos - Desertización Media-Alta - Pérdida de Biodiversidad - Mal Estado Ecológico de Ríos - Fragmentación de Hábitats - Deterioro del Patrimonio - Parajes de gran valor natural - Conectividad ecológica - Protección especies protegidas - Patrimonio prehistórico - Dinamización turística-rural Aspectos Externos - Mala gestión cinegética - Mala gestión forestal - Gestión agrícola intensiva - Falta de educación ambiental - Planes de conservación - Planes de protección - Proyecto iberLINCE - Proyecto SEO/BirdLife 3 Debilidades - Desertización Media-Alta La desertización en la zona de “La Campiña” de Extremadura es un aspecto importante que se debe tratar con prioridad. A consecuencia del cambio climático y las prácticas de agricultura intensiva, esta zona se esta viendo gravemente afectada y presenta erosión potencial media-alta. Mapa elaborado en QGIS con capas MITECO - Pérdida de Biodiversidad Este estado de desertización progresiva causado por el cambio climático y la agricultura intensiva a lo largo de los años han hecho de este paisaje un mosaico antropizado de cultivos. En el pasado se arrancaron todas las encinas del norte de Azuaga y donde antes había dehesas primigenias con alto índice de biodiversidad, hoy se han sustituido por cultivos de pastizales de cereal y olivares. Mapa del Partido de Llerena de la Orden de Santiago. 1785 4 Índices de Biodiversidad. Amarillo= Baja biodiversidad. Naranja=Alta biodiversidad - Fragmentación de Hábitat Los campos de cultivo convierten esta zona en una encrucijada de olivares y pastizales que convierte este lugar en un laberinto sin salida de alta resistencia para la fauna del lugar. Mapa Campiña Sur de cultivos agrícolas 5 - Mal Estado Ecológico de Ríos Los ríos de esta zona presentan un estado ecológico moderado, lo que puede convertirse en un problema para el correcto desarrollo de la fauna del lugar y la flora de ribera. Mapa elaborado en QGIS con capas MITECO - Deterioro del Patrimonio El deterioro del patrimonio prehistórico es importante, dejando estos espacios de gran interés cultural como un plato poco apetecible, tanto para la gente de la localidad como para los visitantes. 6 Contribución al estudio de la- prehistoria cordobesa. Carbonell Megalitos. Contribución al estudio de la- prehistoria cordobesa. Carbonell Megalitos. 7 Amenazas - Mala gestión cinegética Sigue existiendo en Extremadura formas de control de las mal llamadas “alimañas” con técnicas no selectivas. Métodos homologados en Extremadura: 1. Lazo tipo collarum. 2. Caja metálica para urracas. 3. Lazo con tope y cierre libre dispuesto en alar. 4. Lazo tipo wisconsin dispuesto en alar. 5. Lazo tipo wisconsin dispuesto al paso. 6. Trampa tipo belisle selectivo. 7. Caja selectiva para gato asilvestrado. Zorro atrapado en Lazo tipo wisconsin - Mala gestión forestal Alta vulnerabilidad es la calificación que Adena otorga a Extremadura. La Comunidad Extremeña presenta un riesgo de incendios de 6,4 sobre 10, el segundo más alto de España despues de Galicia. [1] Foto El Periódico Extremadura 8 Foto de EcoAvant Las zonas con eucaliptos, plantados en la Campiña Sur en época de Franco para el aprovechamiento maderero, aparte de desertizar el lugar, comprenden un gran peligro para los incendios potenciales futuros. [2] - Purines de la Agricultura y Ganadería Intensiva El problema se plantea cuando la intensificación productiva de cultivos conduce a una enorme concentración de residuos de excrementos y purines generados por las ganaderías intensivas que puede provocar la contaminación tanto del suelo como de las aguas superficiales y subterráneas, además de la emisión a la atmósfera de gran cantidad de gases de efecto invernadero como el metano, el amoníaco y el dióxido de carbono. [3] Foto de economipedia.com 9 - Falta de educación y concienciación ambiental Noticias en un artículo de Ecologistas en Acción : “ Es lamentable el estado de abandono de la educación ambiental en la región y la confusión reinante entre los responsables de la educación en general, que admiten como formación y sensibilización ambiental los contenidos que los cazadores dan a su programa de charlas en colegios con el programa “Caza y Naturaleza” subvencionados por el gobierno extremeño. Recibir los valores y la visión que de la naturaleza tienen los cazadores no ayudará a los niños extremeños a tener una formación ambiental positiva y amplia sino, posiblemente, sesgada hacia los intereses y necesidades del sector cinegético, lo que podrá tener consecuencias en sus decisiones futuras. ” [4] Fortalezas - Parajes de gran valor natural La Campiña Sur de Extremadura conserva espacios de gran valor natural que son importantes en materia de protección y conservación tanto a nivel local como a nivel internacional, sobretodo porque es un lugar de paso para aves migratorias sirviendo de conexión entre otros espacios naturales de Andalucía como el Parque Natural de Hornachuelos, la ZEPA de Alto-Guadiato o el Parque de Doñana, por ejemplo. 10 - Conectividad ecológica Existen zonas críticas de fragmentación de hábitat debido a la agricultura que impiden a la fauna obtener la conectividad ecológica necesaria para un correcto desarrollo de las especies que habitan en la Campiña Sur. Actuar sobre estos espacios de conectividad ecológica supondrían una mejora en la conexión entre los espacios naturales de Extremadura y Andalucía. - Protección especies protegidas Hay varias especies en la zona de la Campiña Sur que están en peligro de extinción y requieren un trato especial por parte de las administraciones públicas como un compromiso medioambiental que hay que intervenir con prioridad máxima. Entre ellas existen dos especies que son endemismos de la península ibérica, como el lince ibérico y el águila imperial ibérica, que han estado a punto de extinguirse y requieren de un control exhaustivo para su recuperación, sobretodo en el cuidado de sus hábitats, ya que son animales bastante territoriales. Es importante conservar a estos animales (Anexo 1) que son 11 parte de nuestro patrimonio histórico y un símbolo de nuestras fabulas y cuentos tradicionales. - Patrimonio prehistórico En el sur de Extremadura existe una riqueza de patrimonio prehistórico que llenan la comarca de una riqueza cultural casi olvidada, donde se levantan monumentos del neolítico como los dólmenes de La Cardenchosa, pinturas rupestres o templos religiosos como Cancho Roano (Anexo 2), que hacen que a este lugar los envuelva una peculiar magia cultural. [5] Foto Cancho Roano de Wikipedia - Dinamización turística-rural Los parajes naturales y el patrimonio histórico hacen de la Campiña Sur un filón para el turismo rural. Esto lo convierte en una fortaleza que hay que incentivar para combatir la despoblación rural que ha venido sufriendo esta parte de Extremadura. 12 Oportunidades - Planes de conservación Hay que aprovechar las oportunidades para la conservación en la Campiña Sur que están respaldadas por planes de acción impulsados por la Junta de Extremadura y su respectiva normativa y legislación. Algunos ejemplos son: - DECRETO 78 ⁄2018, de 5 de junio, por el que se modifica el Decreto 37⁄2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura - ORDEN de 5 de mayo de 2016 por la que se aprueba el Plan de Recuperación del Lince Ibérico (Lynx pardinus) en Extremadura - ORDEN de 13 de abril de 2016 por la que se modifica la Orden de 25 de mayo de 2015 por la que se aprueba el Plan de Conservación del Hábitat del Buitre negro (Aegypius monachus) en Extremadura - ORDEN de 13 de abril de 2016 por la que se modifica la Orden de 25 de mayo de 2015 por la que se aprueba el Plan de Recuperación del Águila Imperial Ibérica (Aquila adalberti) en Extremadura - ORDEN de 3 de julio de 2009 por la que se aprueba el Plan de Recuperación del Murciélago Mediano de Herradura (Rhinolophus mehelyi)y del Murciélago Mediterráneo de Herradura (Rhinolophus euryale) en Extremadura - ORDEN de 25 de mayo de 2015 por la que se aprueba el Plan de Recuperación del Águila Imperial Ibérica (Aquila adalberti) en Extremadura - Planes de protección Las figuras de protección de espacios naturales también brindan una oportunidad para proteger a las especies. Algunas de ellas son: • Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura • Decreto 35/2016, de 15 de marzo, por el que se declara un nuevo Árbol Singular en Extremadura y se descalifican otros • Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura. • DECRETO 210/2009, de 4 de septiembre, por el que se crea el Consejo de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura. • RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2009, de la Dirección General del Medio Natural, por la que se ordena la publicación del Acuerdo n.º 1/2009 sobre aprobación del Reglamento de Régimen Interior del Consejo de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura. • DECRETO 219/2012, de 2 de noviembre, por el que se incluyen terrenos en el Espacio Natural Protegido Corredor Ecológico y de Biodiversidad “Entorno de los Pinares del Tiétar” y se descalifican otros. 13 - Proyecto iberLINCE Organizaciones no gubernamentales también tienen un papel importante para la protección y conservación como es el caso del proyecto iberLINCE, que comprende territorios portugueses y españoles . [6] - Proyecto SEO/BirdLife Lo mismo ocurre con el proyecto SEO/BirdLife, que identifica esta parte de Extremadura como uno de los lugares con mas biodiversidad de aves dde Europa, ya que, aparte de las ZEPA, este enclave está catalogado como un IBA (Important Bird Area). [7] [8] 3. Conclusiones El área de la Campiña Sur de Extremadura aún conserva partes de ese bosque primigenio que hemos perdido en el ámbito nacional por la paulatina antropización del territorio, que supone el mayor riesgo ambiental y principal amenaza para la fauna y flora en todo el mundo. Debido a todo lo expuesto en este informe se pretende hacer un llamamiento a las administraciones públicas, al sector educativo, al sector cinegético y al sector agrícola para emprender un plan de acción que consiga mitigar la problemática ambiental que hay en la Campiña Sur. Para llevar a cabo este plan de acción y poder subsanar esta problemática ambiental se proponen seis actividades dirigidas a los diferentes sectores y agentes perjudiciales para el medio ambiente: • Administración Pública 1. Mejoras para la calidad ambiental en la Campiña Sur: - Elaboración de actividades forestales para la conectividad ecológica - Modernización de Depuradoras de Agua - Gestión Incendios: Eliminación de eucaliptales y replantación de flora autóctona - Gestión de purines - Restauración del Patrimonio Histórico • Sector Educativo 2. Conoce tu entorno. Respeta la naturaleza. • Sector cinegético 3. Buenas prácticas en cotos de caza para la protección de especies amenazadas • Sector agrícola 4. Pastizales de cereal y la cría del Aguilucho Cenizo 5. Montaje de cajas nido para el Cernícalo Primilla 6. Conservación del Buitre Negro y su Hábitat Bibliografía: [1]. https://www.elperiodicoextremadura.com/lo-ultimo/2007/07/12/montes-extremenos- vulnerables-fuego-45358653.html [2]. https://www.ecoavant.com/naturaleza/el-eucalipto-un-arbol-que-quema-a-sus- vecinos\_3237\_102.html 14 [3]. https://www.unex.es/conoce-la-uex/centros/eia/archivos/iag/2016/La%20agricultura%20y %20la%20Ganaderia%202016.pdf [4]. https://www.ecologistasenaccion.org/114602/contra-la-ensenanza-de-la-caza-en-los- centros-educativos/ [5]. Protección Ambiental con los BIC- Sanchez\_Prieto\_F.J.pdf [6]. http://www.iberlince.eu/index.php/esp/ [7]. https://seo.org/extremadura/ [8]. http://datazone.birdlife.org/site/factsheet/azuaga-llerena-peraleda-de-zaucejo-iba-spain 15

