---
title: Informe de Evaluación
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Evaluación/Informe-de-Evaluación.pdf
permalink: /blog/Evaluación/Informe-de-Evaluación
post-image: /assets/images/Evaluación/Informe-de-Evaluación_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

INFORME DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA CAMPIÑA SUR Elaboración del informe Francisco Javier Sánchez Prieto (Alumno de Educación y Control Ambiental) Departamento de Medio Ambiente CIPFP de Cheste Azuaga, Abril de 2021 1 Contenidos 1. Introducción……………….……………………………………………………………………....3 2. Evaluación…………………………………………………………………………………………3 2.1 Resultados obtenidos…...………………………….…………………….……………… 4 2.2 Nuevas necesidades encontradas...………………..……………………………………...4 2.3 Imprevistos y como salvarlos…………………….….…………………………………...4 2.4 Propuestas de mejora……….……………………..……………………………………...5 2.5 Posibilidades de continuidad del proyecto……………………………………………….5 3. Conclusiones……………………………………………………………………………………….5 2 1. Introducción El presente informe del Departamento de Medio Ambiente en Educación y Control Ambiental pretende evaluar varios aspectos del programa de índole medioambiental llevado a cabo en la zona de “La Campiña Sur” de Extremadura. En el siguiente cronograma se exponen todas las actividades a evaluar y su temporización: 2. Evaluación La evaluación del programa de educación ambiental se abordará desde diferentes perspectivas para corregir posibles fallos que puedan impedir el buen funcionamiento del mismo. Estas vertientes son imprescindibles si queremos llevar a cabo una metodología integral de evaluación, teniendo en cuenta el factor ambiental, la visión del usuario, la de los educadores y saber si el programa esta respondiendo según lo esperado. La evaluación se dividirá en bloques de distinta índole: • Evaluación Ambiental - Matriz de Leopold (Trabajo de campo) • Evaluación del Usuario: - Evaluación mediante juegos de rol - Cuestionario de satisfacción • Evaluación de los Educadores - Evaluación de grupo 3 • Evaluación del Programa - Criterios de Programas Programas de Evaluación según el Gobierno Navarro • Evaluación de la viabilidad económica del proyecto - Llevada a cabo de forma continua por el administrador 2.1 Resultados obtenidos - Evaluación Ambiental Metodología: Matriz de Leopold (Trabajo de campo). ANEXO 1. - Evaluación Usuario Metodología: Cuestionario de Satisfacción. ANEXO 2. - Evaluación Educadores Metodología: Evaluación de Grupo. ANEXO 3 - Evaluación Programa Metodología: Criterios PEA de Navarra. ANEXO 4 2.2 Nuevas necesidades encontradas - Separación del almacenamiento de purines y residuos peligrosos respecto a las masas de agua a la distancia límite legal según normativa. - Mejora en las instalaciones para la depuración de aguas. - Auditoría energética para reducir el consumo de combustible. Aparte, se le hará un presupuesto alternativo para una instalación de placas solares. - Recomendar ayudas económicas y subvenciones estatales o europeas para hacer frente a estas mejoras. 2.3 Imprevistos y como salvarlos El principal imprevisto es la correcta implementación de los tiempos de evaluación, ya que hay que ser estrictos a la hora de ejecución de los criterios de evaluación. También dependerá de la perspectiva del evaluador, porque las metodologías empleadas poseen criterios que son subjetivos, dejando en manos de la percepción del evaluador todo el peso de la evaluación final, lo que podría llevar a resultados no congruentes con el verdadero estado ambiental a evaluar. 4 Es por esta razón que es importante seguir buscando métodos de evaluación que se acerquen al método científico lo máximo posible, para dejar de lado especulaciones innecesarias por parte del evaluador. 2.4 Propuestas de mejora Las actividades propuestas de mejora • Administración Pública 1. Mejoras para la calidad ambiental en la Campiña Sur: - Elaboración de actividades forestales para la conectividad ecológica - Modernización de Depuradoras de Agua - Gestión Incendios: Eliminación de eucaliptales y replantación de flora autóctona - Gestión de purines - Restauración del Patrimonio Histórico • Sector Educativo 2. Conoce tu entorno. Respeta la naturaleza. • Sector cinegético 3. Buenas prácticas en cotos de caza para la protección de especies amenazadas • Sector agrícola 4. Pastizales de cereal y la cría del Aguilucho Cenizo 5. Montaje de cajas nido para el Cernícalo Primilla 6. Conservación del Buitre Negro y su Hábitat 2.5 Posibilidades de continuidad del proyecto El programa de educación y control ambiental esta pensado y organizado de tal forma que pueda repetirse los años que sean necesarios para poder apreciar cambios significativos. Todas las actividades se pueden flexibilizar y adaptar según las necesidades encontradas. 3. Conclusiones Son muchos factores a tener en cuenta para una correcta evaluación del programa de educación ambiental. Tras esta primera evaluación se han detectado nuevas necesidades que hay que abordar inminentemente. Con el fin de enmendar estas irregularidades y mejorar la calidad ambiental según las directrices europeas, recomendamos remediar los problemas aquí propuestos con máxima prioridad para no seguir atentando contra la salud pública y mejorar la calidad ambiental de “La Campiña Sur” de Extremadura. 5

