---
title: Tabla Carnivoros
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Tablas/Tabla-Carnivoros.pdf
permalink: /blog/Tablas/Tabla-Carnivoros
post-image: /assets/images/Tablas/Tabla-Carnivoros_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

IMAGEN ORDEN- FAMILIA N. CIENTÍFICO N. VERNÁCULO DISTRIBUCIÓN DESCRIPCIÓN ESTADO DE CONSERVACIÓN TIPO DE ALIMENTACIÓN HÁBITAT SEÑALES Y RASTROS CICLO BIOLÓGICO DINÁMICA DE POBLACIÓN INTERÉS CINEGÉTICO (2016) Carnivora / Mustelidae Martes martes Marta Mide unos 50 cm desde la cabeza hasta el arranque de la cola, que mide otros 30 cm. Pesa alrededor de 1,5 kg. Cabeza pequeña, hocico agudo, cuerpo delgado, patas cortas y pelaje espeso y suave, más oscuro por el lomo que por el vientre y babero blanco. Preocupación menor (LC). La explotación forestal es en la actualidad el principal factor de amenaza, aunque la persecución que experimenta por su condición de depredador puede ocasionar pérdidas en zonas determinadas, perode menor importancia , Especie generalista que basa su alimentación en el consumo de micromamíferos y frutos, con importancias que pueden variar en función de la época del año y de la latitud. Las aves y los insectos también pueden llegar a ser importantes en momentos determinados. La marta consume mamíferos, frutos, aves, reptiles, anfibios e invertebrados. Sin embargo, estudios recientes indican que es un especialista facultativo en el consumo de micromamíferos, pues éstos son preferidos a otros tipos de alimento incluso en las épocas de menor abundancia. Relacionada con masas forestales de coníferas y de caducifolios bien estructurados. La diversidad de ambientes que aparecen en los árboles con la edad: agujeros, árboles caídos, tocones, etc. es esencial para encontrar encames, madrigueras o las presas de las que se alimenta. Esta situación se suele encontrar en nuestra latitud en las zonas subalpinas y montanas, donde además los períodos de innivación son más prolongados, lo que les confiere cierta ventaja sobre la garduñz Época de parto: Los partos ocurren a principios de la primavera. Gestación: L a implantación del blastocisto está diferida siete meses y no ocurre hasta finales del invierno del año siguiente que es cuando empieza la verdadera gestación Lactancia: Al cabo de unas 5 semanas, abrirán los ojos, y continuarán mamando hasta transcurridas entre 7 y 8 semanas . Madurez sexual: el macho entre los 15 y 40 meses, y la hembra sobre los 27 meses. Celo: Junio y agosto Longevidad: . La edad máxima es de 15 años en cautividad, Una media de 6 años. Número. de Crías: de 1 a 7 crías, aunque generalmente nacen entre 2 y 4 . Dimorfismo sexual: Con excepción de la época de celo, la Marta es un animal solitario cuya actividad discurre durante todo el año y normalmente entre el atardecer y el anochecer, Enemigos naturales: Entre sus enemigos figuran las grandes águilas y los mamíferos carnívoros de mayor tamaño que ella. Razones: Hasta principios de los años 70 del pasado siglo, su piel era apreciada en peletería. Carnivora / Mustelidae Martes foina Garduña Muy parecida a M. martes pero es ligeramente más paticorta y corpulenta, hocico más chato y orejas más pequeñas. El babero blanco se abre en horquilla hacia las extremidades delanteras. L: 40- 50 cm; cola 21-27 cm; P: 1-2 kg. Preocupación menor (LC). La especie no parece sufrir ninguna amenaza medio ambiental en particular. Su carácter generalista, en cuanto a la selección de hábitat, le hace menos vulnerable que la marta a la reducción de los bosques autóctonos Su alimentación es típicamente generalista y con gran variación estacional. La dieta se basa en micro- mamíferos (Apodemus, Microtus) y aves de medio y pequeño tamaño (Turdus, Erythacus). Localmente seha observado un consumo abundante de conejos y caza menor. Su lista de presas incluye también apequeños reptiles, y estacionalmente frutas (Rubus, Rosa, Malus). Entre los granjeros tiene a veces mala reputación al considerarla una especie sanguinaria y que ocasiona graves daños durante sus incursiones a los corrales Ocupa una gran diversidad de hábitats, de modo que podemos localizarla en bosques de todo tipo, zonas agrícolas, incluso parajes moderadamente humanizados, aunque prefiere terrenos que tengan presencia de roquedos, en los que buscar refugio Época de parto: De marzo a julio del año siguiente en que quedó fecundado el animal. Gestación: Prepara una cama entre piedras, o en el tronco de un árbol, que acondiciona con maleza y musgo. El animal cuenta con implantación diferida del óvulo, de modo que si bien la gestación dura 56 días, pueden transcurrir de 8 a 9 meses desde la cópula hasta el parto. Lactancia: Las crías nacen ciegas y desprovistas de pelo, con un peso de unos 30 gramos. Abriendo los ojos cuando ha transcurrido poco más de un mes. La lactancia dura de 30 a 45 días. Al contar la madre con solo dos mamas las crías tienen que alternarse cuando maman. Madurez sexual: Entre los 18 meses de vida y los 3 años. Celo: Dura unos 15 días y se produce de junio hasta agosto. Longevidad: Entre 10 y 12 años. Excepcionalmente puede alcanzar los 15 años. Se han citado ejemplares en cautividad que han llegado a vivir 20 años. Número. de Crías: Uno solo al año, dando a luz, de 2 a 5 crías, normalmente 3-4, aunque excepcionalmente puede llegar a 7 ejemplares. Dimorfismo sexual: El macho es de mayor tamaño que la hembra, presentando ésta dos mamas visibles en la época de lactanc Enemigos naturales: Tiene escasos depredadores en las poblaciones del sur de Europa. En el centro y norte del continente se ha descrito como presa del zorro (Vulpes vulpes), lince boreal (Lynx lynx), águila real (Aquila chrysae-tos) y búho real (Bubo bubo). Las poblaciones del norte de Europa presentan una mortalidad considerable por atropellos. . Prácticamente carece de enemigos naturales, pero los ejemplares jóvenes pueden ser víctimas de los grandes carnívoros y las grandes rapaces nocturnas y diurnas. Razones: . La garduña ha sido objeto de una caza feroz por los alimañeros, que vendían su piel haciéndola pasar por marta, la que alcanzaba un alto precio en el mercado peletero. Actualmente su principal problemática viene asociada a la destrucción de hábitats naturales. Carnivora / Viverridae Genetta genetta Gineta Introducida por los árabes que la usaban como caza ratones. Es de cuerpo esbelto y moteado. L: 45-50 cm; Lc: 85-90 cm. Cola rayada, morro negro y orejas son puntiagudos. Es un ágil trepador de costumbres nocturnas. Preocupación menor (LC). La destrucción de hábitats y la disminución de la población de conejos por las epizootias ha afectado importantemente a la especie, que no obstante no se encuentra en peligro. Es un carnívoro cazador y eurífago que consume principalmente roedores, aunque su dieta se caracte-riza por la flexibilidad y el oportunismo. Cazan y comen aves de campo y de corral, mamíferos hastadel tamaño de una liebre, reptiles, anfibios, insectos, miriápodos, caracoles, peces, cangrejos de río;consumen frutos, hierba y huevos, y prácticamente nunca carroñean. A menudo se manifiesta como undepredador selectivo y eficiente de ratones de campo del género Apodemus. La gineta es una especie esencialmente forestal, que se extiende por toda , aunque está ausente de las zonas urbanas, estepa y parajes desérticos. En seca sus hábitats están asociados a sotos fluviales. Época de parto: Son posibles dos partos al año, uno al principio del año y otro en otoño. Gestación: La gestación dura de 65 días. Lactancia: Las crías son amamantadas durante 2 ó 3 semanas exclusivamente con leche, continuando con una dieta mixta constituida por alimento sólido y leche hasta los 3 ó 4 meses. Entre los 6&nbsp; y 9 meses alcanzan su independencia, aun cuando continúan cazando y conviviendo con la madre hasta el siguiente parto en que o se independizan o ella los expulsa de la madriguera, por temor de que ocasionen daños en las nuevas crías. Madurez sexual: Alcanzan la madurez sexual a los 2 años . Celo: Tiene lugar de enero a septiembre, con un máximo en febrero-marzo, siendo el período de menor actividad los meses estivales. El celo se prolonga durante 2 ó 3 días hasta alcanzar la fecundación. Longevidad: Entre 6 y 8 años en libertad. Excepcionalmente puede alcanzar los 15 años en cautividad. Número. de Crías: De 4 crías, normalmente 2 ó 3, que pesan al nacer unos 70- y que nacen con los ojos cerrados manteniéndolos hasta los 7 días. Dimorfismo sexual: No apreciable por métodos normales a simple vista, sin contacto manual con el animal. Enemigos naturales: En España sus principales enemigos son el águila real, el búho real y los grandes carnívoros como el lobo y el lince en los pocos lugares en que abunda este último. Razones: La consideración por la población rural a la gineta como una alimaña, también ha supuesto una persecución de la especie, al igual que ha sido codiciada para disecarla, por su belleza, como se ha utilizado su piel en peletería. El atropello accidental también es otra causa indeseada de muertes en la especie. Carnivora / Mustelidae Lutra lutra Nutria Gran tamaño. L: 62-69 cm; Lc: 99- 111 cm; P: 11 kg. Pelaje pardo y corto, con una mancha blanca en la garganta y membranas entre los dedos de las extremidades anteriores y posteriores. Casi amenazada (NT). La contaminación, la destrucción del hábitat y la sobreutilización de los recursos hídricos parecen haber sido las principales causas de regresión, aunque otras como la disminución en las poblaciones de sus presas, el aislamiento poblacional, su persecución, etc., pueden haber jugado un importante papel en este proceso. La conservación de su hábitat, el control de la contaminación, el mantenimiento de las poblaciones de sus presas y una correcta gestión del agua son las bases de su conservación. Se ha estimado que la nutria un excelente bioindicador de la calidad de agua de un lugar, interpretándose su presencia en un lugar como reflejo de la calidad de sus aguas. La nutria es una especie principalmente consumidora de peces que en los ambientes mediterráneos captura también importantes cantidades de cangrejos, anfibios, reptiles y, en ocasiones si no dispone de los anteriores, insectos, aves o mamíferos. Su hábitat preferido está situado en las orillas de los ríos bordeadas por bosques, vegetación espesa o paredes de piedra. Le gustan las aguas cristalinas con fondos pedregosos. Su madriguera suele estar ubicada al borde del agua, aprovechando cuevas naturales, madrigueras abandonadas, entre la maleza de las isletas de los ríos, etc. y disponen de una abertura para mantener ventilada la guarida. El suelo del nido suele estar compuesto por hierba seca, o bien con musgo y hojas. En ellas se suelen encontrar deyecciones, y si hay crías dentro, tienen un olor desagradable y penetrante. Fuera del periodo de cría, la nutria no tiene domicilio fijo. Época de parto: Como el celo, pueden tener lugar en cualquier época del año, aunque en España parecen ser más frecuentes entre abril y junio. Gestación: La gestación es de aproximadamente dos meses. Lactancia: Al nacer los cachorros miden tan solo unos 12 cms. naciendo con los ojos cerrados, los que no abrirán hasta los 30 ó 35 días. Al principio maman cada 3 ó 4 horas durante 10 ó 15 minutos. Madurez sexual: En torno al segundo año de vida, cuando ya se han independizado. Celo: La nutria es una especie capaz de reproducirse en cualquier momento del año y que adapta su ciclo biológico a los ciclos de abundancia de sus presas principales. Las sequías constituyen un factor regulador importante, y pueden afectar el éxito reproductor y las épocas de nacimiento. La cópula va precedida de una persecución dentro y fuera del agua, la cópula en sí dura de 10 a 30 minutos. Longevidad: La vida media se estima en torno a los 8 a 12 años, y la máxima en los15 años en libertad, estando constado un caso de 19 años de vida en cautividad. La mortalidad en el primer año se estima en el 25 % llegando hasta el 50% en el segundo año, debido a la dispersión juvenil y las dificultades que encuentran para superar esta etapa de su vida. Se estima que el 10 % sobrevive hasta los 10 años y tan solo un 1 ó 2 % hasta los 15 años. Número. de Crías: nacen 1-5 crías, más frecuentemente tan solo 1 ó 2. Dimorfismo sexual: Acusado. Los machos son de mayor tamaño que las hembras : el peso oscila entre 6,1 - 9,4 Kg. en los machos y 4,4 – 6,5 Kg. en las hembras. Enemigos naturales: No los tiene, el hombre ha sido el único y tradicional enemigo natural de la nutria, que la perseguía para quitarle la piel, muy apreciada en peletería. Dentro de los carnívoros se han citado algunos ataques por lobos y en menor medida por osos . Razones: De acuerdo a la información documentada, existe evidencia de la caza de la la nutria desde el siglo XVIII. Sin embargo, se cree que probablemente las nutrias hayan sido cazadas por el hombre desde mucho antes. Incluso existen historias y leyendas en varias culturas alrededor del mundo sobre estas cacerías. Carnivora / Herpestidae Herpestes ichneumon Meloncillo También introducido en tiempos históricos en la Península. Su cuerpo es alargado. L: 53 cm. Patas cortas. Su cola está muy poblada y mide unos 45 cm. El color de su capa es gris parduzco punteada en crema claro. Destaca por tener las pupilas horizontales y hábitos diurnos. Preocupación menor (LC). Su presencia y abundancia está influida por la preservación de ambientes húmedos. Muere a manos de furtivos por su mala reputación como consumidor de caza menor. Los atropellos también son una causa importante de mortalidad Es un depredador oportunista que consume siempre las presas mas abundantes y disponibles. En su dieta dominan los conejos jóvenes y micromamíferos, aunque también incluyen con frecuencia insectos(principalme nte coleópteros y ortópteros), aves, carroña, anfibios, reptiles, crustáceos, frutos, setas, etc Los hábitats preferidos son los de mayor cobertura vegetal, como el maquis mediterráneo espeso. Presenta gran preferencia por las orillas de arroyos y zonas húmedas con vegetación densa de zarzales, adelfas, juncos, etc. Época de parto: Entre mayo y julio Gestación: Unos tres meses Lactancia: Las crías permanecen con la madre alrededor de un año Madurez sexual: La madurez sexual se alcanza al segundo año de vida. Celo: Entre marzo y abril Longevidad: De 8 a 10 años aproximadamente. Número. de Crías: El número de crías por parto oscila entre 2 y 4, siendo en promedio de 2,7. Dimorfismo sexual: Las relaciones de pareja son diferentes según el tamaño de los machos. Los grandes son más solitarios que los pequeños, pero a su vez se relacionan con varias hembras. Los menores pasan la mayor parte de su tiempo con una única hembra Enemigos naturales: No es presa común de ningún depredador pero es matado frecuentemente, aunque no consumido, por el lince ibérico y perros. También se han encontrado restos de meloncillos en nidos de águila perdicera (Hieraetus fasciatus). Razones: Con sus pelos se fabricaban pinceles apreciados en pintura al óleo. Es a menudo considerado como un devorador de caza menor Carnivora / Mustelidae Meles meles Tejón Patas muy cortas y fuertes. Hocico prominente, móvil y musculoso y cuello corto y ancho. Adaptado a excavar y hozar. Pelaje largo y fuerte. Lomo blanco y negro, negro en el vientre y patas, cabeza blanca con dos franjas negras laterales paralelas que abarcan los ojos. Preocupación menor (LC). Localmente, el uso de métodos de control de depredadores (veneno, lazos, cepos) y la caza furtiva pueden poner en peligro la supervivencia de la especie. A mayor escala, se puede ver afectada por la fragmentación de la vegetación natural (transformaciones en regadíos, concentraciones parcelarias, canalizaciones de ríos, y grandes obras de infraestructura), y por la desaparición de pastizales tradicionales,que favorecían la heterogeneidad del paisaje a pequeña escala, en favor del matorral y de cultivos forestal. Es un omnívoro que consume raíces, frutos, setas, hongos subterráneos, moluscos, otros invertebrados,anfibio s, reptiles y carroña. Los tejones maximizan el uso de los alimentos abundantes y predecibles,como la lombriz de tierra (Lumbricusspp.) en zonas del norte de la Península, o los gazapos, donde el conejo es abundante. En la península se puede localizar en una generalidad de hábitat, que van desde la zona semiáridas del Sudeste hasta zonas de alta montaña. Aun cuando el hábitat preferidos es el de las estribaciones montañosas, con cierta cobertura vegetal combinado con pastizales amplios, donde puede encontrar lombrices de tierra, insectos y frutos. La presencia de ganado (especialmente vacuno) también se ha descrito como beneficiosa para la especie. Otro aspecto clave para su presencia es la existencia de terrenos apto para excavar las tejoneras. Época de parto: La mayoría de los nacimientos ocurren entre febrero y marzo. Gestación: La gestación dura unos 65 días semanas después de la implantación, del óvulo en el útero (implantación diferida) lo que puede retrasarse voluntariamente hasta 10 meses. Lactancia: Unos tres meses. Mientras dura la lactancia la madre permanece largos períodos junto a las crías. El macho no se ocupa de las crías. Madurez sexual: La madurez sexual tanto de los machos como de las hembras se alcanza a los 12 meses de la edad ( Ahnlund, 1980 ). La dispersión puede ocurrir aun siendo joven el animal, con tan solo 7 u 8 meses, aun cuando generalmente se retrasan, y muchos tejones (particularmente las hembras) nunca dejan a sus padres y permanecen en la misma tejonera subordinados a ellos. Celo: El acoplamiento ocurre principalmente entre comienzos de primavera y final de verano. Durante el acoplamiento el macho suele morder en el cuello a la hembra. La cópula puede durar de 2 a 90 minutos y se estima que solo las cópulas de más de 10 minutos fecundan a la hembra. Longevidad: En cautividad puede vivir más de 16 años ( Jones, 1982 ) aunque lo normal es que no supere los 10 en libertad, aun cuando excepcionalmente puede llegar a los 13 años de vida en libertad. El 50 % de los tejones mueren antes de alcanzar los dos años ( D. Macdonald, 2003 ). La observación de los cadáveres de los machos puede determinar la edad por el examen del básculo. ( Castells y Mayo, 1993 ). Número. de Crías: Los partos suelen ser de 2 a 6 individuos (generalmente 3 ó 4). Dimorfismo sexual: No es apreciable a simple vista aunque el macho suele ser de mayor tamaño que la hembra, si bien autores como Adolf y Karl Müller (1958) señalan que es posible diferenciar a la hembra adulta del macho visualmente, indicando que la hembra tiene la figura más estilizada mientras que el macho es más rechoncho y corpulento, además indican que la coloración de uno y otro es ligeramente variable, así mientras que el blanco de la hembras es más puro, en el macho suele presentar mayores manchas. También se ha indicado que los machos suelen tener la cola más fina y blanca ( Castells y Mayo, 1993 ). Los genitales raramente suelen observarse en el campo por las escasas evidencias de los sacos escrotales de los machos.&nbsp; Enemigos naturales: Los grandes carnívoros como el oso, lobo o lince. El zorro , gato montés y gineta predan sobre los ejemplares jóvenes, al igual que las grandes rapaces nocturnas y diurnas. Razones: Al ocasionar los tejones daños en las cosechas, fundamentalmente en el&nbsp; maíz y cereales, así como en las colmenas, jardines y terrenos de cultivo, han sido tradicionalmente perseguidos por los campesinos&nbsp; y apicultores, que han visto en él un enemigo. La caza de la especie para comer su carne o aprovechar su pelo para confeccionar unas típicas brochas de afeitar es otro de los peligros a los que se ha visto históricamente sometida la especie. Una cuestión con cierta preocupación es la preservación de las tejoneras o setts históricos, puesto que algunas de estas construcciones tienen siglos de antigüedad constituyendo auténticas fortalezas subterráneas, ante las que debe de anteponerse el criterio de su conservación, frente a los intereses inmobiliarios o los relacionados con el acondicionamiento de grandes infraestructuras, sus principales enemigos, y que en la generalidad de los casos obvian en sus proyectos la presencia de tejoneras en sus trazados. Carnivora / Mustelidae Mustela lutreola Visón europeo Color marrón uniforme, con labios de color blanco. Se distingue del Neovison vison porque éste es un poco más grande y no tiene blanco el labio superior. En peligro (EN). Se justifica porque la población ibérica descendió desde unos 1.000 individuos a principios de los 90 hasta unos 500 adultos en 2000-2001. Su área ibérica ha comenzado a ser invadida por el visón americano que al europeo lo lleva a su extinción. Su dieta es amplia e incluye peces, micromamíferos, aves, anfibios, reptiles y crustáceos. Vive en medios acuáticos de muy variada tipología: ríos, arroyos, lagunas, zonas pantanosas, canales,marismas y zonas costera Época de parto: en mayo y junio Gestación: 41-43 días, Lactancia: durante 30 días Madurez sexual: a los nueve o diez meses Celo: entre febrero y abril Longevidad: En cautividad puede vivir entre siete y diez años Número. de Crías: Nacen entre dos y seis crías, ciegas, sin dientes y sin pelos Dimorfismo sexual: A diferencia de lo que todavía sucede en Rusia y Francia, en España el visón europeo no es actualmente objeto de trampeo. No produce daños relevantes a los intereses humanos. Enemigos naturales: Los visones europeos tienen dos enemigos naturales principales: la nutria y su primo, el visón americano, trajeron a Rusia y casi en todas partes comenzaron a oprimir e incluso destruir a los "europeos" más pequeños. también entre los enemigos naturales del visón están los hurones, las águilas reales, los búhos grandes y los zorros. Razones: Existen varias amenazas sobre la población española, que son equivalentes a las que sufren otras poblaciones europeas, como la francesa, la rumana y la rusa. El pequeño tamaño de la población, su aislamiento y su escasa variabilidad genética son tres amenazas que van unidas Carnivora / Mustelidae Mustela nivalis Comadreja Es el mustélido más pequeño, parece una versión reducida de M. erminea con su pelaje primaveral. Cuerpo fusiforme, de color pardo en dorso y flancos y blanco en vientre. Machos, P: 115 g; L: 21 cm; C: 6,5 cm, mayores que las hembras, P: 70 g; L: 18 cm; C: 5 cm. Preocupación menor (LC). No se han realizado estudios en España, pero es previsible que las alteraciones climáticas en curso tengan consecuencias muy negativas en los patrones de distribución y abundancia de la especie. De régimen estrictamente carnívoro, especializado en la captura de micromamíferos. Incluye también en su dieta conejos, insectos, reptiles, anfibios, aves, lombrices, frutos e incluso carroña. Es un depredador especializado en roedores de tamaño medio, siendo los microtinos los más abun-dantes en su dieta, aunque la composición de su espectro alimentario depende de la abundancia delas diversas especies. Cuando los micromamíferos son escasos, puede alimentarse de huevos, pollos de aves y lagomorfos y, ocasionalmente, puede incluir insectos, lagartos, anfibios, lombrices y hasta carroña. Época de parto: La época de parto va de marzo a mediados de diciembre, siendo lo normal que nazcan entre mayo y junio Gestación: Entre 34 y 37 días. Lactancia: o entre 4 y 12 semanas, alternando a partir de las 3 ó 4 semanas este alimento con carne. Madurez sexual: Las hembras alcanzan la madurez sexual a los 3 ó 4 meses. Los machos estarán completamente desarrollados entre los 3 y los 6 meses, aun cuando uno y otro no suelen reproducirse hasta el año siguiente ( Carolyn King ). Celo: El periodo de celo abarca desde enero hasta principios de octubre, siendo durante la primavera la época más frecuente. Durante esta etapa, los machos se reúnen para perseguirse y pelearse, emitiendo agudos chillidos, siendo el macho vencedor el que se aparea con la hembra, a la que suele asir el cuello antes de la cópula. La cópula dura de 20 segundos a 90 minutos y se puede repetir varias veces. Longevidad: Vida muy corta. Raramente supera los dos años de vida en libertad, aun cuando en cautividad puede vivir más de ocho años. Estudios sobre el tema han puesto de manifiesto una tasa de mortalidad del 70 – 80 % en el primer año (Castells y Mayo, 1993). Número. de Crías: El parto normalmente es de entre 4 y 8 crías, si bien pueden nacer hasta un total de 19. Pueden tener lugar 1 ó 2 partos anuales, o incluso 3 si las condiciones fueran favorables. Si bien la mortalidad de las crías va aumentando en los sucesivos partos anuales. Dimorfismo sexual: No es apreciable a simple vista, aun cuando los machos son de mayor tamaño que las hembras. Enemigos naturales: La comadreja es presa de otros carnívoros, particularmente gato montes y gineta, así como de las grandes rapaces nocturnas y diurnas. Sobre las crías preda el lagarto, particularmente el lagarto ocelado, y las culebras. Razones: Aunque la especie está bien difundida, hasta no hace mucho tiempo ha sido perseguida con cebos y trampas por los campesinos, que la acusaban de matar pequeños animales domésticos, principalmente conejos y aves de corral. Esta práctica aún está arraigada en ambientes rurales, que no deparan en el beneficioso papel que desempeña la comadreja en el control de otros mamíferos que sí son dañinos como las ratas y los ratones. (pelaje verano) (pelaje invierno) Carnivora / Mustelidae Mustela erminea Armiño En verano, el pelaje es pardo en el dorso y blanco o blanco amarillento el vientre. En invierno es todo o casi todo blanco. El extremo de la larga cola es siempre negro. Pesa entre 100 y 300 g. Preocupación menor (LC). Está protegida por la legislación española desde el año 1973, apareciendo contemplada en los anexos del Convenio de Berna, aunque nunca se han adoptado medidas de gestión para esta especie. Aunquela especie podría encuadrarse actualmente en la categoría NT (casi amenazada). Dieta basada en micromamíferos, aunque incluye también aves (incluyendo pollos y huevos), insectos, reptiles, lombrices y frutos. Ocupan una gran variedad de hábitats: zonas costeras, prados de montaña y zonas más esteparias hacia el sur, donde muestran preferencia por los sotos de ribera. Las poblaciones pirenaicas están restringidas a zonas de montaña y de alta montaña, ocupando prados y orillas de ríos y lagos. Época de parto: tiene lugar en abr Gestación: cuatro semana Lactancia: El destete se produce entre las siete y doce semanas y se independizan a los tres ocuatro mese Madurez sexual: los machos alcanzan la madurez sexual al año de vida, mientras que las hembras pueden ser fertilizadas al mes ymedio de vida Celo: a los seis meses en las hembras y al año de edad en losmachos. Longevidad: La vida media de los armiños en la naturaleza varía entre 15 y 54 meses para los machos yentre 13 y 42 meses para las hembras. Número. de Crías: oscila entre cuatro y ocho. Enemigos naturales: Es presa de carnívoros y de rapaces de tamaño grande o mediano, como el zorro (Vulpes vulpes) y, ocasionalmente el gato doméstico (Felis catus). Razones: En su librea invernal, la piel de esta especie fue en otras épocas apreciada por su interés peletero y ornamenta Carnivora / Canidae Vulpes vulpes Zorro Aproximadamente de la mitad de tamaño que un lobo y a diferencia de él de costumbres solitarias. Su pelaje es de tonos rojizos, con la punta de las orejas y extremos de las patas negras. Se caracteriza por su cola larga y poblada con la punta blanca y tener pupilas verticales. Preocupación menor (LC). No existen factores que amenacen a la especie en España. La gestión racional de las poblaciones de zorros pasa por el control de las fuentes de alimentación antropogénicas (vertederos) y por su aprovechamiento como especie de caza. Está viviendo en el centro de Europa una importante epidemia de rabia silvática, de la que se considera al zorro el más importante transmisor . Pero, no ha cruzado los Pirineos y no afecta a la Península. Se alimenta de forma muy variada, existiendo variaciones según la zona y la estación. Su principal alimento es el conejo, aunque en verano, los insectos juegan un papel importante en su dieta, sobre todo los coleópteros. También como micromamíferos y frutos silvestres. Cuando el alimento escasea recurre a la carroña. Es una de las especies de carnívoros con mayor plasticidad ecológica, encontrándola en todo tipo de hábitats naturales, incluso se ha adaptado a vivir en ecosistemas urbanos o suburbanos. Así, se la puede encontrar desde desiertos semiáridos hasta la tundra, en paisajes de cultivo y bosques boreales. Época de parto: Hacia marzo o abril, momento en que la hembra da a luz en el interior de una madriguera a la camada. Gestación: La gestación dura de 52 a 53 días. Lactancia: El destete tiene lugar hacia la novena semana cuando los zorreznos pesan 2-2,5 kgs. A las 7 ó 10 semanas abandonan por completo la madriguera. Madurez sexual: Con cinco meses pesan más de 3 kg y alcanzan la madurez sexual a los 9 ó 10 meses, pudiendo reproducirse en la temporada de cría siguiente a su nacimiento. Celo: El zorro puede ser monógamo o polígamo. El celo, que tiene lugar de diciembre a febrero (se adelanta en latitudes más bajas), viene marcado por un período de receptividad de las hembras que dura entre 1 y 6 días, aunque puede llegar hasta 3 semanas. La cópula que tiene lugar en estos días receptivos dura unos 30 minutos. Longevidad: Entre 5 y 7 años en libertad y de 10 a 12 años en cautividad. Número. de Crías: Una sola camada al año, en la que nacen de 1 a 8 cachorros, habitualmente de 4 a 6. La presencia de más de ocho cachorros en una misma camada suele deberse a la coincidencia en su interior de más de una camada de hembras diferentes. Dimorfismo sexual: El macho es ligeramente mayor que la hembra: un 15-20 %. Enemigos naturales: En España sus principales enemigos son el águila real, el lobo y el lince; de hecho se ha constatado que donde hay linces es muy baja la población de zorros (M. Delibes, 1999). N. Cazado: 248.537 Razones: Puede ser un factor limitante de las poblaciones naturales de caza menor y, especialmente, causar el fracaso de las repoblaciones. Igualmente puede afectar a algunas especies amenazadas, particular- mente aves esteparias. Más ocasionalmente se le relaciona con daños a la ganadería doméstica. Carnivora / Canidae Canis lupus Lobo El lobo ibérico es un poco más pequeño que los lobos del norte y de tonos pardos y grisáceos. La subespecie ibérica C. l. signatus se caracteriza por tener una franja oscura en las patas delanteras. Preocupación menor (LC). En España hay unas 250 manadas conocidas (el número real podría ser algo superior), lo quequizá representa unos 2.000 individuos, de los que 1.000 serían ejemplares maduros. En este sen-tido está próximo a la categoría de Vulnerable (D1) o incluso podría ser considerado como tal. Noobstante, la población ha estado aumentando en los últimos 35 años; además, la población espa-ñola es contigua a la portuguesa, que consta de 51 a 63 manadas (Pimienta et al. 2005). Por talesmotivos se ha decidido considerarle como Casi Amenazado (NT). Es esencialmente carnívoro, cazador de ungulados, tanto silvestres como domésticos, aunque su opor-tunismo le permite consumir todo tipo de presas y, ocasionalmente, frutos. Consume carroña con fre- cuencia El lobo es una especie generalista, que habita desde el nivel del mar hasta los 2.000 metros de altitud, aun cuando el histórico enfrentamiento que viene manteniendo con el hombre ha limitado su presencia a territorios donde poder esconderse y de difícil contacto visual. Época de parto: El parto suele coincidir el final de la primavera. Gestación: La gestación dura unos 60 días. Lactancia: La loba amamanta a sus cachorros mientras que el macho le alimenta a ella, cazando y regurgitando la comida que ha ingerido durante la caza. La lactancia dura alrededor de un mes y medio o dos meses. Madurez sexual: En su segundo invierno de vida, y antes de cumplir los dos años, alcanzan la madurez sexual y se convierten en lobos adultos. En el grupo solo copulan y crían los ejemplares dominantes, que suelen denominarse macho y hembra “alfa”. Celo: Un solo celo, entre finales de enero y principios de abril. Longevidad: Puede vivir hasta los 14 ó 15 años, aun cuando lo normal es que no supere los 6-8 años en estado salvaje. Número. de Crías: El lobo tiene una camada anualmente, dando a luz de entre tres a ocho cachorros, entre mayo y junio. Dimorfismo sexual: El macho es mayor que la hembra. También son visibles los testículos del macho y el pene. Enemigos naturales: El hombre es el único y tradicional enemigo natural del lobo, al no contar en nuestro territorio con otros enemigos naturales importantes. Los cachorros, aunque son muy indefensos en los primeros días de vía, son defendidos con virulencia por la madre. Modalidades: A rececho y en batida N. Cazado: 129 Razones: Son animales emblemáticos, pero atacan al ganado de forma habitual y su presencia puede generar importantes tensiones en el mundo rural. En 1988 y en España, los daños a la ganadería se estimaron en unos 720.000 €, y en 2002 quizá alcancen entre 1,2 y 1,5 millones de €. Aunque estas cifras son irrelevantes a escala nacional, los lobos pueden tener un impacto notable sobre la ganadería a escala local. En las fincas privadas y valladas del sur de España, los lobos son perseguidos porque dificultan las monterías de caza mayor, un importante recurso económico. Carnivora / Ursidae Ursus arctos Oso pardo L: 1,60-2,0 m; A: 90-100 cm. Macho, P: 110-270 kg, mayor que la hembra, hasta 150 kg. Color muy variable de un individuo a otro, entre marrón muy oscuro y dorado claro, pasando por diversas gamas de grises. Collar blanquecino frecuente en las crías, puede quedar algún resto en los adultos. Preocupación menor (LC) . En la Cordillera Cantábrica el oso pardo se cataloga de En Peligro Crítico, al cumplir ambas subpoblaciones el criterio D (menos de 50 ejemplares maduros). Se estima que hay 80 – 100 osos en el núcleo occidental y otros 25 – 30 en el oriental. En los Pirineos, de no mediar manipulación humana, este núcleo debe considerarse En Peligro Crítico, también por el criterio D, pues solo consta de unos 20 ejemplares. . Las amenazas más importantes son la caza furtiva y la pérdida de hábitat. Otros factores son la caída en lazos y la intoxicación por venenos. Adicionalmente, las infraestructuras lineales, como carreteras y autovías dificultan la movilidad ursina. El oso se considera un omnívoro perfecto, capaz de consumir los más variados alimentos. En los albores de los tiempos el oso fue carnívoro, pero se fue adaptando a la alimentación disponible y se modificó su dentición, adaptada a una alimentación muy variada, que va a depender de las disponibilidades alimenticias y época del año. Durante siglos el oso ocupó grandes bosques de llanura, en la mayor parte del hemisferio boreal del planeta, pero con la humanización y desaparición de estos lugares, buscó refugio en los bosques de montaña, su reducto actual. Época de parto: El parto tiene lugar en la osera invernal, en total oscuridad. Gestación: La gestación es muy variable en la especie, estimándose que por lo normal dura en torno a los 7 u 8 meses, aunque también puede superar esta cifra. Lactancia: A los dos meses de vida un osezno alcanza ya los 3 Kgs. de peso y al final de la lactancia, que puede prolongarse durante unos 6 meses, un peso próximo a los 12 Kgs. Madurez sexual: En libertad alcanza la madurez sexual en torno a los 42 meses de vida, esto es, unos 3 años y medio, mientras que en cautividad pueden adelantarse estos períodos. Celo: Tradicionalmente se ha considerado al oso como monógamo, sin embargo la desproporción de sexos, generalmente a favor de las hembras, condiciona los hábitos sexuales de la especie, que ha pasado a mantener conductas sexuales poligámicas. La hembra, que es fértil a lo largo de toda su vida, entra en celo cada dos o tres años, una sola vez, hacia la mitad del verano, normalmente entre junio y julio. El macho mantiene su capacidad fecundadora durante todo el año, aunque con máximos en verano. Al oso se le considera el mamífero con menor tasa reproductora de todas las especies, motivado por alcanzar muy tarde la madurez sexual y prolongarse el embarazo y cuidado de las crías durante mucho tiempo, lo que limita su tiempo disponible para procrear. Longevidad: a vida media se estima en torno a los 20 a 25 años en libertad, aun cuando suele morir por causas naturales antes. Se estima que un oso del Zoológico de Viena ostenta el record de longevidad de esta especie, al haber vivido 34 años. Número. de Crías: Suelen nacer dos crías, con igual proporción de sexos, aunque también pueden producirse partos de un osezno, o incluso de tres. Dimorfismo sexual: El macho es mayor que la hembra. El macho pesa un 20 ó 25 % más que la hembra. Enemigos naturales: No los tiene, el hombre ha sido el único y tradicional enemigo natural del oso, aun cuando las águilas y lobos pueden atacar a los oseznos, a los que defiende con virulencia y agresividad la madre, por lo que las probabilidades de éxito en el ataque son muy pequeñas. Razones: Ha sido especie cinegética hasta 1973. Provoca daños al ganado, colmenas y cultivos. El valor económico de estos daños suma unos 84.000 € de media anual (el 85% en la CordilleraCantábrica) Carnivora / Felidae Felis silvestris Gato montés El gato montés europeo es ligeramente más robusto que el gato doméstico e incapaz de maullar. De color gris atigrado, siempre con la punta de la cola negra y al menos dos franjas negras junto a ella. Preocupación menor (LC). Históricamente, el gato montés ha sido perseguido, al igual que otros carnívoros, por causar daños aespecies cinegéticas. Nunca ha sido especie de interés peletero. El gato montés es un típico predador de roedores, aun cuando las aves (particularmente pájaros), anfibios, reptiles e incluso insectos también constituyente un porcentaje significativo de su dieta. No consume los frutos otoñales. Se estima que gato montés&nbsp; tiene unas necesidades alimenticias de unos diarios. El gato montés es una especie esencialmente forestal, que se extiende por toda la península ibérica, aunque está ausente de las zonas urbanas, estepa y parajes desérticos. Época de parto: Hacia abril o mayo, momento en que la hembra da a luz en el interior de una madriguera a la camada. Gestación: La gestación dura de 63 a 69 días. Lactancia: Los gatitos al nacer pesan unos . No abren los ojos hasta los 10-12 días y son amantados durante 4 semanas. A los 3 ó 4 meses alcanzan su independencia, pero continúan cazando durante algún tiempo con la madre. Madurez sexual: Alcanzan la madurez sexual a los 10 meses, pudiendo reproducirse en la temporada de cría siguiente a su nacimiento, con más probabilidad en las hembras. Celo: El gato montés es polígamo, siendo apareada una sola hembra por uno o más machos. Se produce un solo celo al año, normalmente entre febrero-marzo. La existencia de partos tardíos, por cópulas fuera del normal período de celo, hizo creer durante algún tiempo a los naturalistas que podían producirse dos celos al año, lo que se ha evidenciado no es cierto. Longevidad: Entre 6 y 12 años en libertad. Excepcionalmente puede alcanzar los 15 años. Número. de Crías: Una sola camada al año, en la que nacen de 8 cachorros, habitualmente de 4. Dimorfismo sexual: El macho es ligeramente mayor que la hembra: un 15-25 %. También son apreciables los testículos en los grandes machos. Enemigos naturales: En España sus principales enemigos son el águila real, a la que puede hacer frente, llegando matarla, el lobo y el lince. Razones: Aun cuando la especie no tiene interés peletero, la creencia de que el gato montés puede atacar a las especies domésticas y de caza, ha supuesto un continuo acoso sobre el animal, si bien Heptner y a Sludskii (1972) en un riguroso estudio han puesto de manifiesto que los gatos domésticos y los híbridos atacan con más frecuencia a las aves de corral que el gato montés, el que se muestra muy receloso de la presencia humana. Por lo que muchos ataques imputados al gato montés en realidad procede de especies domésticas o híbridas. Otra problemática es la derivada del cruce de gatos monteses con ejemplares domésticos (gatos cimarrones), que está creando problemas para conservar la pureza de la especie. Carnivora / Felidae Lynx pardinus Lince ibérico (endémico) Color variable del pardo al grisáceo con los flancos moteados de negro. Patas largas y cola corta con una borla negra en el extremo. Orejas puntiagudas terminadas en un pincel de pelos negros rígidos. Patillas que cuelgan de sus mejillas. Machos, P: 12,8 kg, mayores que hembras, 9,3 kg. En peligro crítico (CR). El lince ibérico es una especie amenazada en España y extinta en Portugal. El lince está estrictamente protegido en Europa (Convenio de Berna), por la (Directiva 92/43 de la Comisión Europea) y figura como especie amenazada de extinción en el Convenio Internacional sobre el Comercio de Especies Silvestres de Fauna y Flora Amenazadas (CITES). Considerado como la especie de felino más amenazada del mundo. Durante el periodo 2006-2011 las causas de mortalidad más importantes fueron las enfermedades y la caza furtiva. Es una especie estenófaga. En las localidades donde se ha estudiado su dieta, el conejo (Oryctolaguscuniculu s) supone más del 90% de la biomasa consumida. Ciervos (Cervus elaphus), gamos (Damadama), perdices (Alectoris rufa), micromamíferos y anátidas son otras presas capturadas ocasionalmen-te Los linces adultos seleccionan positivamente áreas con matorral mediterráneo. Raramente se alejanmás de 1 km de este hábitat preferido, donde obtienen el 75% de su alimento. La estructura óptima dela vegetación consiste en arbustos altos como los lentiscos, agrupados en manchas separadas por pastizales. Evitan hábitats abiertos como marismas, cultivos y la mayoría de las dehesas. Seleccionan negativamente las plantaciones forestales, que toleran algo mejor durante la fase de dispersión juvenil. Viven por debajo de los 1.300 m de altitud. Para reproducirse necesitan una densidad mínima de 1 conejo/ha en otoño Época de parto: entre marzo y abril Gestación: aproximadamente dos mes Lactancia: Madurez sexual: , A pesar de que las hembras maduran fisiológicamente antes, la edad de primera reproducción suele retrasarse hasta el tercer o cuarto año debido a factores sociales o ambientales. No se ha detectado reproducción en hembras con más de nueve años. Celo: comienza entre enero y febrero, adelantándose en regiones meridionales Longevidad: Entre 10 y 15 años. Número. de Crías: a. Nacen hasta cuatro cachorros, aun-que con frecuencia sólo uno o dos sobreviven al comienzo de la dispersión juven Enemigos naturales: En su área de distribución actual su único depredador es el hombre Razones: Antes de su protección legal en 1973, era una especie de caza mayor perseguida en los cotos de cazamenor. Su piel era apreciada en peletería y taxidermia.

