---
title: Itinerario Historico por El Cabanyal
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Itinerarios/Itinerario-Histórico-por-El-Cabanyal.pdf
permalink: /blog/Itinerario-Histórico-por-El-Cabanyal
post-image: /assets/images/Itinerarios/Itinerario-Histórico-por-El-Cabanyal_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

Paseo por el Pasado y el Presente de El Cabanyal UN ITINERARIO HISTÓRICO POR EL POBLE NOU DE LA MAR Educación y Control Ambiental CIPFP Cheste Francisco Javier Sánchez Prieto 2ºECA\_2020-2021 ÍNDICE: 1. Introducción 2. Descripción y Justificación 3. Objetivos 4. Itinerario 5. Actividades 6. Temporizació n y Secuenciación 7. Conclusión 8. Evaluación 9. Materiales y Presupuesto 1. Introducción Este itinerario guiado a través del Cabanyal está diseñado para mostrar la historia de este peculiar barrio costero de Valencia a través del entramado de calles de los antiguos Poblats Marítims. A lo largo del recorrido veremos la evolución del barrio mediante las diferentes arquitecturas del modernismo valenciano y las variadas esculturas que visten las calles de historia, en un viaje espaciotemporal que va desde su comienzo como pueblo pesquero y agricultor, conocido entonces como Poble Nou de la Mar , hasta nuestros días. Es importante remarcar que El Cabanyal es un barrio que se anexionó a la ciudad de Valencia en 1897 y que actualmente está declarado como un Bien de Interés Cultural, por este motivo se pretende exponer su importancia como patrimonio para su protección y conservación. Este pueblo obrero encierra la esencia de un pueblo en regeneración progresiva que está resurgiedo de una trama de degradación social y un desarrollo urbano controvertido, un pueblo que pasó de ser un barrio de marineros y labradores a la zona playera de recreo de muchos valencinos y turistas ya en la época de Lope de Vega a finales del siglo XVI. Este hecho produjo un incremento en la economía del sector turístico en aquel momento, por lo que El Cabanyal experienció un desarrollo y crecimiento poblacional enorme en el transcurso de pocas décadas. A pesar del valor histórico y cultural del barrio por el que han pasado artistas de diversa índole, El Cabanyal se ha visto envuelto en una oscura trama socio-política y económica a causa de la posición estratégica y privilegiada de cara al mar que posee. Las ambiciones políticas por renovar el barrio para potenciar el turismo de grandes hoteles y turismo masivo casi terminan por borrar su identidad cultural, pero este enclave de encuentros sociales y familiares tan importante para la historia valenciana ha sabido salvaguardar su identidad como pueblo con la unión de los vecinos, plataformas sociales y asociaciones sin ánimo de lucro para la conservación y protección de su enriquecedor patrimonio declara como BIC. 2. Descripción y Justificación Con está excursión por El Cabanyal se expondrá la importancia de conservar la historia y la cultura del barrio, con el fin de protegerlo, conservarlo y promocionarlo por su singularidad de barrio obrero que ha sabido reclamar sus derechos como seres 1 humanos ante la agresiva especulación político-financiera y por esa peculiaridad artística que tanto caracteriza al barrio. El Cabanyal como un mero recurso de explotación turística es lo que se pretendía con las reformas de urbanización, pero se mostrará en la travesía como ha cambiado el paradigma socio-político para seguir proteguiéndolo de la especulación inmobiliaria y la presión de desarrollo económico. Por esta razón hay que ayudar a que El Cabanyal se aprecie por lo que es; por su diversidad multicultural y multiracial cosmopolita de familias obreras, artistas y turistas que conviven de forma armoniosa en un ambiente social y playero que está resucitando de entre sus cenizas. La visita guiada se realizará con un mapa temático de 20 paradas repleto de matices históricos, culturales y sociales que explican y describen la situación actual del Cabanyal. Esta actividad esta orientada a un público de adultos de entre 40 y 60 años en grupos de 15 personas como máximo. 3. Objetivos - Concienciar e informar sobre la situación social y el contexto histórico del Cabanyal. - Potenciar el arte histórico valenciano. - Promover el turismo respetuoso y sostenible. - Educar en valores para la conservación del patrimonio. - Vivenciar la cultura del Cabanyal 2 4. Itinerario Dificultad de la ruta: Muy Fácil Punto de encuentro: Parking público y gratuito en la intersección entre la calle Serrería y la de Pedro de valencia, enfrente de la Estatua de Empar Barrón Cambra de Parque Público del Cabanyal. 3 El punto rojo es el parking y el punto de encuentro será en el Mercado Municipal del Cabanyal, que está a 230m o 3min desde el parking al mercado andando. En caso de desplazarse en metro el mas cercano es la parada Marítim-Serrería a 9min del mercado. Servicios de metro 5 7 Tranvías 68 5. Actividades 1. Dinámica de Presentación y 2. Dinámica de Evaluación Inicial sobre el Conocimineto sobre el Cabanyal 3. Realización del Itinerario Guiado 4. Dinámica de Evaluación Final y Despedida Primero se realizará una dinámica de presentación. Acto seguido una dinámica de evaluación inicial y una introducción o puesta en contexto de la historia del Cabanyal y el motivo del itinerario y la visita guiada. Se repartirán entonces los trípticos con información sobre nuestros objetivos, lo que vamos a exponer durante el trayecto y el mapa del itinerario con las paradas. La actividad principal se desarrollará a lo largo de la ruta de tal manera que el guía irá contando parte de la historia del Cabanyal en cada parada, que no durará en ningún caso más de 5min cada una para no aburrir a los participantes y mantener en movimiento al grupo. Las paradas a realizar y los temas a explicar en cada parada son: 1. Mercado Municipal del Cabanyal. Motor comercial y económico del Cabanyal 2. L’Escorxador. Antiguo matadero del barrio. 3. Calle Amaparo Guillem. En nombre de la actriz. 4. Antiguas barracas y acequias desaparecidas 5. Monumento Joaquin Sorolla. Erguida en nombre del pintor internacional valenciano. 6. Museo del Arroz. Antigua fábrica de arroz para almacenaje y separar los granos. 4 7. Museo de la Semana Santa Marinera. Tradición entre religión y la mar. 8. Avenida del Puerto. Arteria central de Valencia que conecta con el centro. 9. Dársena. Explicación histórica de la función de una dársena. 10. Puerto Pesquero de Valencia. Explicación del desarrollo económico con el puerto. 11. Las Arenas. Antiguo Balneario. 12. La Casa del Oso. Huerto urbano. 13. Playa del Cabanyal. La pesca tradicional del bous. 14. La fábrica de hielo. Aquí se fabricaban barras de hielo para la población y negocios. 15. Zona de Ocio. Antigua zona de terrazas y discotecas. 16. El Casinet. Antigua sociedad de pescadores convertida en escuela de música. 17. Fin de la Avenida Blasco Ibañez. Problemática con el plan urbanístico. 18. Estación Tren Cabanyal. Dificultades en la contrucción e historia del transporte. 19. Fuente de Blasco Ibañez. Exponer quien es Blasco Ibañez. 20. Estatua de Empar Barrón Cambra. Alzada en nombre de las mujeres que sufren la violencia de género. 6. Temporización y Secuenciación Se comenzará haciendo una dinámica de grupo para la presentación y evaluación inicial de los participantes que no durará más de 20min. También se gastarán unos 15min para la introducción y puesta en contexto. Comenzará el itinerario y tras 2 horas de caminata, a mitad de la ruta más o menos en la parada 10, se hará un descanso para almorzar de 30min. Se continuarán otras 2h aproximadamente para terminar el final del itinerario al lado el parking inicial. A todo esto hay que sumarle la estimación de tiempo de exposición por parada, es decir 20 paradas por unos 5min por cada parada da un total de 1h40min. Datos técnicos de la ruta: DATOS TÉCNICOS Longitud: 8,66km Desnivel: 16m Altitud: 205m Diseño: Circular Asc/Des acumulado 30m/13m Altura Max/Min 17m/2m Punto de acceso: Parking c/ Serrería con c/ Pedro de Valencia Duración: Tiempo total : T. en movimiento: T. Parado: 5h45min 2h48min 2h17min 30min Dificultad: 25 HKG Fácil Terreno: Asfaltado. 5 Para abreviar: - 20 paradas de 5min por explicación = 1h40min - Tiempo en andar el recorrido = 2h15min - Tiempo descanso = 30min +10% Paradas inesperadas = 26min30seg +20% Seguridad e improvistos = 58min20seg Total = 5h45min Nota: Para redondear pondremos 6h de ruta para la realización completa del itinerario. Secuenciación de la Jornada: - 9h : Llegada al Punto de Encuentro - 9h/9h20min: Dinámica de Presentación y Evaluación Incial - 9h20min/9h30min: Introducción al itinerario - 9h30min/11h30min: Realización primera mitad de la ruta. Parada 10. - 11h30min/12h: Descanso y almuerzo - 12h/14h30min: Realización de la segunda mitad de la ruta. De la parada 10 a la 20. - 14h30min/15h: Dinámica de evalución final y conclusión. 7. Conclusión En resumen, este pintoresco barrio declarado como BIC encierra en cada rincón una historieta que va escribiendo su propio destino con un libre albedrío social y un desparpajo artístico que ha frenado el avance de las continuas reformas políticas presionadas por el poder especulativo inmobiliario. Por esto es necesario poner en valor un barrio como El Cabanyal, porque es un ejemplo a seguir y un lugar de referencia para la preservación de la cultura local histórica. 8. Evaluación Se llevarán a cabo cuatro tipos de evaluaciones para usar el método de evaluación por triangulación estadística, que aplica diferentes vertientes de encuestas propuestas a los usuarios y poder llegar a una conclusión de evaluación final desde diferentes perspectivas. - 1. La segunda actividad después de la dinámica de presentación será una dinámica de evaluación inicial para comprobar cuanto sabe el grupo sobre El Cabanyal . - 2. La última también será una dinámica de evaluación de satisfacción final. 6 - 3. Una evaluación de campo de observación por el propio guía al inicio con las dinámicas, a la hora del almuerzo y al final de todas las actividades con un informe a cumplimentar cuando termine la jornada. - 4. Formulario de satisfacción voluntario por enlace y código QR en el tríptico proporcionado al principio del itinerario. 9. Materiales y Presupuesto Por parte del guía: - Ficha Control - Botiquín primeros auxilios - Trípticos - Cuestionario de evaluación para el guía Por parte del usuario: - Transporte hasta el punto de encuentro. - Almuerzo. - Calzado y ropa cómoda PRESUPUESTO ACTIVIDADES MATERIAL COSTE (en Euros) Inicio del Itinerario Tríptico con mapa 3 x 15 personas 45 Inicio del Itinerario Fotocopia Ficha Control 0,1 Salario guía Servicio 10 x h 60 Otros Promoción Gasto Inicial Cartelería 15 x 10 copias 150 TOTAL INICIAL 255,1 TOTAL MAX. POR ACTIVIDAD 45 + 60 + 0,1 = 105,1 7 Webgrafía: http://valenciaactua.es/cabanyal-poble-nou-del-mar-ocaso-de-la- independencia/ 8

