---
title: Conservacion del Lince
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Proyectos/Conservacion-del-Lince.pdf
permalink: /blog/Proyectos/Conservacion-del-Lince
post-image: /assets/images/Proyectos/Conservacion-del-Lince_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

ESTUDIO DE CONSERVACIÓN DEL LINCE IBÉRICO El lince ibérico ( Lynx pardinus ) es uno de los emblemáticos animales que aparecen en las fábulas más arraigadas y tradicionales de la cultura española y, por tanto, un verdadero símbolo de la península ibérica. Es un carnívoro endémico y monotípico que estamos a punto de perder para siempre si no redoblamos los esfuerzos para conservar a la especie. Aunque hay que reconocer que se ha conseguido mejorar un poco la mala gestión que se venía practicando en los últimas décadas para la conservación de esta joya de la naturaleza. El depredador ibérico por excelencia que un día habitó la mayor parte del territorio español, se considera, hoy por hoy, el felino más amenazado del mundo y ha perdurado en esa posición de vulnerabilidad durante décadas. A lo largo de la primera mitad del s.XX. se le llegó a considerar una alimaña que competía con el hombre, sobretodo en cuanto a la caza de conejos ( Oryctolagus cuniculus) se refiere ( alrededor del 90% de su dieta). En 1937 se llegaron a vender alrededor de 500 pieles de lince ibérico por año en el mercado peletero español y antes de su protección legal en 1973, era una especie de caza mayor perseguida en los cotos de caza menor. Su población se ha visto mermada también porque suelen caer por accidente en las trampas o lazos furtivos de los cazadores que se ponen para atrapar a los zorros o son disparados por los cazadores como trofeo o para taxidermia directamente. Aunque el verdadero declive comenzó a mediados del s.XX y la UICN declaró a la especie en “peligro de extinción” en 1986 (en parte como consecuencia de la alta mortalidad de la población de conejos por mixomatosis y EHVc), en España no se le declara en “peligro de extinción” hasta el 30 de marzo de 1990, que es cuando se publica en el CNEA (RD 439/90). La Ley 4/1989, de 27 de marzo, sobre la Conservación de los Espacios Naturales y de la Flora y Fauna Silvestre que exige un Plan de Recuperación para eliminar el estado en “peligro de extinción”. En este esfuerzo por la recuperación del la especie participa tanto Portugal, a través del Ministerio de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio y el Ministerio de Agricultura, Pesca y Bosques, como España en las CCAA representadas en el GTLI: Andalucía, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Extremadura y Madrid. La población se estabilizó a principios de siglo y en 2002 bajó a un rango inferior de peligrosidad y se reclasificó como especie “Crítica” según la UICN. Pero hoy día su población parece evolucionar positivamente y se le considera solo “En peligro” desde 2015. Aunque la vulnerabilidad a cambiado para la UICN, la categoría para España sigue siendo en estado “Crítico”. Y ésta ha sido la expansión en la evolución histórica positiva de las poblaciones de lince ibérico desde 2002 hasta 2015: Para abordar este estudio sobre la conservación del lince ibérico vamos a hacerlo desde tres aspectos diferentes que son las principales causas de la desaparición de ésta especie (al igual que muchas otras); la conservación de su hábitat, su alimento y la preservación de la diversidad genética. También abordaremos diferentes patologías y métodos de conservación. Aunque el problema a erradicar de carácter urgente es la problemática de los atropellos, que ha subido alarmantemente en los últimos años, sobretodo en ejemplares jóvenes, que buscan nuevas zonas fuera del territorio al del nacimiento para poder desarrollarse lejos de los adultos con los que aún no pueden competir. El ser humano es el principal causante de las muertes del lince ibérico. En este mapa de tráfico de 1960 se puede observar cómo ya las redes de carreteras más transitadas cortan el paso para la expansión de la especie entre las subpoblaciones (en la actualidad la situación es peor) entre el “Parque Natural de Doñana” y el “Parque Natural de la Sierra de Andujar”, los dos últimos reductos de población estable en la península (círculos rojos). El “Parque Natural de Hornachuelos” parece el “parque puente” ideal entre las subpoblaciones para promover la reproducción en estado salvaje y así mejorar su riqueza genética. DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL Y CONSERVACIÓN DEL HÁBITAT Esta es la distribución histórica según MITECO del lince ibérico en España: En el mapa se representa la distribución estimada para 1980 con puntos de color blanco. Las poblaciones estables se representan con puntos de color azul y los puntos de color rosa corresponden a citas de individuos aislados. Su hábitat de preferencia es el monte mediterráneo. Este hábitat coincide con el del conejo y domina mejor los montes no muy densos con mosaicos de pastizales y dehesas que estén cerca de cuerpos de agua. Por lo que el lince es bastante dependiente y selectivo respecto a la elección de su hábitat y su alimento. El radio de acción del lince ibérico está entre los 4 y los 20 km² y es un depredador solitario que lucha con los de su mismo sexo por territorio. Las hembras tienen un radio menor al de los machos y no tienen porque criar todos los años. El celo es en invierno y suelen tener entre 2 y 5 cachorros en primavera, pero solo 2 de cada 3 sobrevive. La madurez llega entre los 7 y 9 meses y en la época de dispersión entre los 8 y los 23 meses las crías abandonan su territorio natal. Estas son las razones por la que en España aún se considera especie “Crítica”: El declive de la población ha sido principalmente provocado por la destrucción y la fragmentación del monte mediterráneo. El monte mediterráneo se va degradando por culpa de las malas gestiones forestales no sostenibles, la agricultura y la ganadería intensiva, la sobreexplotación minera, el crecimiento incontrolado de infraestructuras, incendios forestales por desertificación y un largo etc. Estos parajes se ven alterados debido al mal uso silvopastoril y las actividades humanas como la caza o las prácticas furtivas. Las molestias por el tráfico, la basura y el ruido por los turistas y sus mascotas son otras de las razones que habría que sumar a la degradación del hábitat. La consecuencia de esta fragmentación del hábitat hace que los linces no puedan desarrollar poblaciones grandes y de calidad genética. Esta división afecta sobretodo a los jóvenes machos en época de dispersión que buscan otras zonas para crecer lejos de los machos adultos, que competirían con el más joven por el territorio, y por esta razón muchos son atropellados. Este extracto que aparece en la ficha roja del inventario nacional de especies para el lynx pardinus en cuanto a la continua fragmentación de su hábitat a lo largo del tiempoy su distribución demográfica: Durante el año 2000, por ejemplo, se registraron 57 muertes de linces de los cuales 24 fueron por atropellos solo en las carreteras de Matalascañas (España). En esta gráfica se puede apreciar como el número de atropellos ha ido subiendo progresivamente con el paso de los años suponiendo casi la mitad de las muertes totales. En el año 2016 hubo un incremento en las causas de muerte por cacería, a pesar de todas las leyes y decretos de protección que recaen sobre la especie, sumando un 15,2% del total, casi el mismo número que por muertes naturales. CONSERVACIÓN DE SU ALIMENTO Hay que recalcar que aunque se proteja y conserve el monte mediterráneo, no necesariamente va a haber un aumento en las poblaciones de lince sin antes asegurar que haya una densa población de conejos estable. Otra de las principales causas del declive del lince es la escasez de conejos. El alimento de los conejos es prácticamente como el de los rumiantes, pasto o césped de compuestas, leguminosas y gramíneas vivaces de poca talla, pero los conejos adaptan muy bien su dieta según las costumbres culinarias de los herbívoros del lugar. Aparte de la destrucción y degradación del hábitat del conejo, como antes hemos descrito; compartido con el del lince ibérico, dos enfermedades mortales (la mixomatosis en 1950 y la enfermedad la enfermedad hemorrágico vírica (EHVc) en 1980) pusieron, y siguen poniendo, al conejo en estado de vulnerabilidad, azotando y desequilibrando toda la cadena trófica. Este es el motivo por el que está en estado “Vulnerable ”el conejo ( Oryctolagus cuniculus) en la ficha roja del inventario nacional de especies : Pero en el país se sigue cazando sin apenas control mediante el conocido “descaste”, siendo una de las especies cinegéticas más cazadas en caza menor: Es un recurso cinegético muy rentable y valorizado, por lo que a veces se convierte en un sentimiento de competencia para perseguir ilegalmente a los depredadores de conejos como el lince con técnicas furtivas. El hombre ha distribuido la especie a su antojo y ha difundido las enfermedades que padece para su control. La especie se caracteriza porque puede hacer mucho daño a un cultivo en poco tiempo y por ello supone un desembolso en indemnizaciones para el estado. Esta es la excusa que usan los agricultores para darles caza sin control a los conejos aún siendo evidente que su población está menguando por momentos. Como opinión personal, no entiendo porqué los conejos son la excusa perfecta para sacar las escopetas y matar a todos los veas, a ver quién consigue más piezas o “tro-feos” como si fueran puntos en un videojuego. Concienciar a los cazadores es un trabajo árduo al que habría que darle bastante preferencia si lo miramos desde el punto de vista de la conservación, ya que es este sector de la sociedad quien está en la actualidad más en contacto con la naturaleza. Si no se forma a los cazadores y se les conciencia para desarrollar actividades cinegéticas sostenibles y se pondrá en peligro a especies que dependan del conejo como son las rapaces o, como en este caso, mamíferos como el lince ibérico. Tendríamos ecosistemas más limpios y sostenibles si se exigiera un conocimiento sobre el medio ambiente antes de poder ir a cazar. Yo creo que sería mas barato y sencillo inventar un dispositivo para asustar a los conejos, vallar los campos haciendo pasos para ellos o apartando zonas de cultivo asumibles como perdidas para que se puedan alimentar por el camino (e incluso como un tipo de impuesto al agricultor, no para el gobierno, sino para reinvertir en la naturaleza, devolver parte de lo que cogemos para que haya un intercambio equilibrado entre la humanidad y la naturaleza, aunque esto sea casi hablar de utopías) y terminar con las supuestos “descastes” de especies cinegéticas con la excusa de que son plagas. La única plaga que hay aquí somos nosotros, ellos no tienen la culpa de estar quedándose sin espacio ni de estar perdiendo el hábitat por razones como la desertificación acelerada, por citar una de muchas, en donde las especies desaparecen porque los cambios provocados por el hombre son tan rápidos y bruscos que son capaces de alterar todo el ecosistema en un momento y, como consecuencia, el entorno natural saludable necesario tanto para los animales como para nosotros se vuelve inviable. No podemos seguir pensando que somos una criatura que puede vivir apartado de la naturaleza. De hecho es este sentimiento el que nos está destruyendo; “Creer que somos a-parte y no una parte más”. El día que lo reconozcamos de verdad podremos empezar a trabajar para coger las riendas del planeta antes de que sea demasiado tarde. Esto es una simple y humilde opinión aparte del estudio de conservación) ENFERMEDADES HABITUALES Y CONSERVACIÓN GENÉTICA Algunas de las enfermedades virales más habituales y patógenos similares compartidos con gatos y perros domésticos, gatos monteses y otros carnívoros salvajes son: • Coronavirus felino (FcoV) • Tuberculosis por Mycobacterium bovis • Leucemia felina (FeLV) • Parvovirosis felina (FPV), • Herpesvirus felino (FHC) • Calicivirus felino (FCV) • Moquillo (DV) • Hemoparásitos como un Cytauxzoon propio del lince ibérico, Bartonella hensalae y micoplasmas hemotrópicos. La poca cantidad de linces en estado salvaje expone a la especie a un riesgo enorme de extinción fugaz cuando venga alguna situación fortuita como catástrofes de carácter antropogénico o de carácter natural, ya sea incendio, huracán o tsunami. La mayoría de las poblaciones de 1960 se han extinguido en los últimos años. Una población con pocos linces es tan delicada que podría desaparecer a causa de pequeñas variaciones en los ciclos de nacimiento y mortalidad. Se ha observado que la especie tiene una diversidad genética bastante baja en Doñana y algo mejor en Sierra Morena. Se pierde calidad genética cuando los hábitats de diferentes poblaciones no están conectados. La disminución de la variación genética hace que los individuos sean más vulnerables a las enfermedades futuras. CONECTIVIDAD DE HÁBITATS Y DISTRIBUCIÓN POTENCIAL PARA REINTRODUCCIÓN DEL LINCE IBÉRICO En este caso vamos a delimitar el estudio a una zona muy concreta en la que el lince ibérico se ha avistado poco o casi nada, pero que tiene un enorme potencial para albergar un proyecto para su recuperación y conservación; “El Parque Natural de la Sierra de Hornachuelos”. Este enclave cordobés forma parte del proyecto “ Dehesas de Sierra Morena ” de la Reserva de la Biosfera promovido por la UNESCO. Sin embargo, en 2008 el programa Life de “Conservación y Reintroducción del lince ibérico en Andalucía” calificó éste parque natural como sitio no apto para reintroducir al felino por las siguientes razones: Pero a pesar de ello, parece ser el vínculo perfecto para promover la diversidad genética entre la subpoblación del “Parque Natural de Doñana” y la del “Parque Natural de la Sierra de Andújar”. “El Parque Natural de Hornachuelos” cuenta con zonas protegidas y las que están más allá del parque no están muy urbanizadas aún. Por lo que parece el candidato perfecto para la conexión entre las dos subpoblaciones. Cerca del municipio de Hornachuelos parece haber avistamientos de no hace muchos años, su población parece estable y cautelosamente aumentando: ¿Es posible que el proyecto Life calificara este parque natural no apto debido al cementerio nuclear “El Cabril”? ¿O quizás sea debido a la central térmica de carbón “Pueblo Nuevo”, las actividades cinegéticas, la producción minera o la metalurgia industrial? “El Parque Natural de la Sierra de Hornachuelos” comprende una superficie de 60.032 ha. y abarca cuatro términos municipales; Almodóvar del Río, Hornachuelos, Posadas, Villaviciosa de Córdoba y una pequeña parte de Córdoba capital. Por el corazón del parque atraviesa el río y el embalse Bembézar y la orografía esta esculpida por montes de entre 250 m y 725 m. El relieve y la pobreza de sus suelos hacen a la tierra casi yerma para el cultivo, dando lugar a la típica vegetación mediterránea de secano, generando mosaicos entre pastizales y dehesas moldeadas por el hombre durante siglos, mezcladas con zonas arbustivas de alta densidad y gran biodiversidad, alejadas del hombre, que proporcionarían las condiciones ideales para el emplazamiento potencial de una próspera población de lince ibérico. El árbol más abundante en el parque es la encina acompañada de alcornoques y quejigos en los sectores más húmedos. Algunas figuras de protección y galardones que recaen en el espacio del parque son: • 2002: forma parte de la Reserva de la Biosfera Dehesas de Sierra Morena , junto con otros espacios naturales. • 2003: incluido en el Inventario de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) . • 2006: incluido en la Lista de Lugares de Importancia Comunitaria (LIC) y revisada en sucesivas decisiones. • 2011: adherido a la Carta Europea de Turismo Sostenible (CETS) . • 2012: se declara como Zona Especial de Conservación (ZEC) . El parque está respaldado por la Normativa de Ampliación; Decreto 105/1994 y Decreto 252/2003, de 9 de septiembre , por el que se aprueban el PORN y PRUG del Parque Natural. ¿Porque no se ha financiado para la reintroducción aquí ? este parque si parece casi perfecto para el buen desarrollo de las poblaciones de lince ibérico y una posible conexión de las subpoblaciones aisladas. Por cierto, ENRESA podría poner un poquito más de su parte y destinar algo de financiación para la repoblación del lince ibérico en la zona de “El Cabril”, cementerio nuclear que linda con el Parque Nacional de Hornachuelos y está rodeado por un LIC, una ZEPA, una ZEC, un Monte Público y dentro de la zona del proyecto “ Dehesas de Sierra Morena ” de la Reserva de la Biosfera. Es como una muralla infranqueable burocráticamente hablando (Mira el mapa de abajo). Así que se estiren un poco, que no se estiran nada para las ganancias que recaudan por tener esos residuos nucleares lejos de los que se llevan el dinero, para todo el riesgo que se asume solo dan migajas y que se laven la cara con eso, que es lo que suelen hacer cuando financian un proyecto de esta índole . Después del pasado tan oscuro del cementerio nuclear “El Cabril”, falta les hace. (Esto entre tu y yo, “que no salga de aquí” 3 ;-p , que este comentario no es ni objetivo ni serio como para ponerlo en un estudio científico de conservación, pero pensé que quizá se podría sacar financiación de ellos para conservación y en un futuro tener una excusa más para que desmantelen el cementerio nuclear “El Cabril” y se lleven los residuos nucleares a casa del responsable y se los meta por...debajo de su cama). Un cementerio nuclear en mitad del paraíso de estos felinos con una remota posibilidad de ser destruido por cientos de años debido a la radiación, no solo para el lince sino también para otros animales en peligro de extinción, la cigüeña negra, el águila real, etc. Asumiendo un alto riego planetario de pérdida de biodiversidad para siempre por “cuatro perras” para el beneficio de un pequeño grupo de personas por poco tiempo. En cuanto a la financiación en los proyectos de conservación del lince ibérico: EL CABRIL OBJETIVOS Y MÉTODOS DE CONSERVACIÓN • Monitorización de las poblaciones silvestres • Eliminación de las amenazas • Programa de Conservación Ex-situ • Aumentar el número de ejemplares de las poblaciones silvestres • Aumentar el número de poblaciones de linces • Intercambio genético entre poblaciones. • Relaciones con propietarios de fincas, Sociedades de Cazadores y gestores de cotos de caza • Estado de protección • Comunicación y sensibilización INSTITUCIONES Y ONGs - Comisión Asesora del Lince en Andalucía. - Comité de Cría en Cautividad del Lince Ibérico. - Consejería de Agricultura y Medio Ambiente de la Junta de Extremadura. -Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía. -Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León. -Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural de Castilla-La Mancha. -Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de la Comunidad de Madrid. -Consejo de Europa. -Dirección General para la Biodiversidad. -Ecologistas en Acción. -Estación Biológica de Doñana, CSIC. -Fundación CBD-Hábitat. -Grupo de Trabajo del Lince Ibérico. -Instituto da Conservação da Naturaleza del Ministerio do Ambiente, do Ordenamento do Territorio e do Desenvolvimento Regional. -Large Carnivore Initiative for Europe. -Museo Nacional de Ciencias Naturales, CSIC. -Organismo Autónomo Parques Nacionales. -Sociedad Española para la Conservación y Estudio de los Mamíferos (SECEM). -SOSLynx.org. -SSC/IUCN, Cat Specialist Group. -SSC/IUCN, Conservation Breeding Specialist Group -WWF/Adena. -Zoobotánico de Jerez. -Zoológico de Barce PARA REFLEXIONAR Para rematar y concluir voy ha hablar de un estudio de la Universidad de Extremadura financiado por el Ministerio de Transición Ecológica sobre la reintroducción del lince en el Valle de Matachel (provincia de Badajoz) que he podido encontrar en esta noticia , como un “gran aliado” y regulador de los ecosistemas. Según el artículo el lince ibérico regula y controla a otros depredadores de conejos que compiten con él, como el meloncillo o los zorros, dejando a la población de conejos recuperarse. A su vez, otras especies, como la perdiz, se ven beneficiadas debido a la reintroducción del lince ibérico, devolviendo equilibrio al ecosistema. Bibliografía: https://www.miteco.gob.es/ca/biodiversidad/temas/inventarios-nacionales/ ieet\_mami\_lynx\_pardinus\_tcm34-99818.pdf https://thevirtualmuseumoflife.com/codigos-de-insercion http://www.catsg.org/fileadmin/filesharing/3.Conservation\_Center/ 3.4.\_Strategies\_\_\_Action\_Plans/Iberian\_lynx/ MMA\_2008\_Estrategia\_para\_la\_Conservacion\_del\_Lince\_Iberico.pdf https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/publicaciones/pbl\_estrategia\_linceii\_tcm30- 197296.pdf https://www.ecoticias.com/naturaleza/197163/lince-iberico-aliado-ecosistemas

