---
title: Habitats protegidos Resumen
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Informes/Habitats-protegidos-Resumen.pdf
permalink: /blog/Informes/Habitats-protegidos-Resumen
post-image: /assets/images/Informes/Habitats-protegidos-Resumen_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

Habitats costeros y vegetaciones halóficas - Caracteristicas: Relieves rocosos litorales, en primera línea de costa, colonizados por plantas vasculares adaptadas a la salinidad que producen los temporales, las salpicaduras y los aerosoles marinos. Resultan indicadoras del hábitat el hinojo marino (Crithmum maritimum), la zanahoria marina(Daucus gingidium) y diversas especies de saladillas (Limonium spp.), generalmente endemismos de distribución restringida que aportan una amplia variabilidad biogeográfica a estas comunidades, que se incluyen fitosociológicamente en el orden Crithmo-Limonietalia. - Especies representativas: - Invasoras: Silene hifacensis Limonium Cylindropuntia Dunas marítimas y continentales - Características: Sistemas dunares maduros, con suelos estabilizados, cubiertos por maquias o matorrales dominados por arbustos termófilos de óptimo litoral, y caracterizados por la presencia significativa de enebros o sabinas (género Juniperus) propios de ambientes litorales, que en nuestro territorio y su entorno corresponden a Juniperus oxycedrus macrocarpa y J. phoenicea ssp. turbinata. - Especies representativas: - Invasoras: Juniperus oxycedrus macrocarpa Carpobrotus Hábitats de agua dulce - Características: Masas de agua temporales poco profundas (algunos centímetros) que ocupan depresiones, a menudo endorreicas, que permanecen inundadas únicamente en otoño e invierno, comenzando a desecarse en la primavera. En las aguas someras, barros y suelos húmedos que se generan en el proceso de desecación se desarrollan comunidades vegetales anfibias mediterráneas, compuestas mayoritariamente por terófitos y geófitos pertenecientes a las alianzas fitosociológicas. Isoetion, - Especies representativas: - Invasoras: Scirpus microcarpus Scirpus cernuus Azolla filiculoides Brezales y matorrales de zona templada - Características: Aunque el concepto del hábitat es muy amplio y variado en cuanto a tipos de vegetación, principalmente eurosiberianos, en la región mediterránea corresponde únicamente a matorrales postrados de alta montaña caracterizados por la abundancia de tapices de sabina o enebro rastreros, típicos de las altas cumbres oromediterráneas, aunque pueden presentarse también en el supramediterráneo superior. En el Sistema Ibérico meridional, estos matorrales se caracterizan por la dominancia de la sabina rastrera (Juniperus sabina). - Especies representativas: J uniperus sabina Erica Multiflora Teucrium luteum Matorrales esclerófilos - Características: Matorrales arborescentes ombrófilos con laureles de porte elevado. Se trata de un hábitat definido de forma muy imprecisa en el Manual de Interpretación de los hábitats de la Unión Europea, pero se acepta mayoritariamente que, en España, corresponden a este hábitat las formaciones arborescentes laurifolias con laurel, madroño (Arbutus unedo), durillo (Viburnum tinus) y labiérnago negro (Phillyrealatifolia), que se asocian frecuentemente con encinas (Quercus ilex s.l.), fresnos (Fraxinus ornus), acebuches (Olea europaea var. sylvestris) o algarrobos (Ceratonia siliqua) en áreas cálidas y lluviosas, con influencia marítima, de Cataluña, Comunitat Valenciana y Baleares, así como en enclaves relícticos del litoral cantábrico. - Especies representativas: Arbutus unedo Laurus nobilis Ceratonia siliqua Formaciones herbosas naturales y seminaturales - Características: - Especies representativas: - Invasoras: Turberas altas, turberas bajas y áreas pantanosas - Características: Una turbera es un tipo de humedal ácido, el cual está formado por acumulación de materia orgánica en forma de turba. Estos humedales suelen estar situados en sitios de altura y con gran pluviometría, reúnen una serie de condiciones climatológicas que limitan la mineralización de la materia orgánica, como la baja disponibilidad de oxígeno por encharcamiento, las bajas temperaturas o la presencia de substratos muy pobres en nutrientes. Este hábitat está formado por áreas pantanosas calcáreas (Manantiales petrificantes, conos de toba y comunidades fontinales calcáreas) en los manantiales ocurre la formación de tuf(musgo) este ayuda a crear los travertinos, la toba y la tosca, estos hábitats están protegidos a nivel internacional por el Convenio de Ramsar que entró en vigencia en 1975. La vegetación de las turberas de zonas frías y templadas carece de árboles y está formada por hierbas bajas, briofitos, musgos y plantas vasculares, la fauna está compuesta por mamíferos, aves, reptiles, anfibios, peces e invertebrados. A lo largo de los últimos siglos han sufrido una gran regresión por diversas razones, en especial por las labores de drenaje para su uso agrícola y ganadero o por motivos de saneamiento, por la extracción de turba e incluso por la presión urbanística y turística a la que se han visto sometidos. Tapices de musgos que se desarrollan sobre los precipitados calcáreos que depositan fuentes, manantiales y pequeños cursos de aguas carbonatadas, generalmente en caídas verticales de mayor o menor altura producidas por accidentes topográficos. El mismo componente briofítico del hábitat contribuye con sus restos a la formación del edificio tobáceo. Su presencia y la circulación constante de agua, incluso en pequeñas cantidades, caracteriza e identifica la parte activa del hábitat. Se trata habitualmente de formaciones de reducida extensión superficial, con desarrollo generalmente vertical. - Especies representativas: Eucladium verticillatum Samolus Valerandi Hábitats rocosos y cuevas - Características: Cavidades naturales continentales de variada tipología (cuevas, grutas, simas, etc.) que generan un hábitat caracterizado por la escasez o ausencia de luz, habitualmente asociado a elevada humedad ambiental. Por ello, el componente vegetal de este hábitat queda limitado a las zonas externas o próximas a la abertura de la oquedad, donde se desarrollan generalmente especies rupícolas propias de ambientes sombríos. Destacan entre ellas helechos como Phyllitis scolopendrium, P. sagittata, Adiantum capillus-veneris y diversas especies de Polypodium y Asplenium. Igualmente, la flora briofítica suele ser rica y variada. - Especies representativas: Phyllitis scolopendrium Adiantum capillus-veneris Polypodium Bosques - Características: Bosques mixtos con dominancia de especies arbóreas caducifolias de óptimo eurosiberiano, entre las que destacan el tilo (Tilia platyphyllos), el olmo de montaña (Ulmus glabra), el avellano (Corylus avellana), diversas especies de serbales o mostajos (Sorbus aria, S. torminalis) y arces (Acer granatense, A. monspessulanum y A. campestre, mayoritariamente). Ocupan laderas de umbría, con frecuencia al pie de cantiles y fondos de barranco, en situaciones topográficas que favorecen el aumento de la humedad y la reducción de la insolación. Su composición puede variar localmente, en función de las distintas especies que aparezcan o dominen en el estrato arbóreo, pero su aspecto fisionómico, las plantas asociadas a su sotobosque y sus requerimientos ecológicos mantienen una gran constancia. - Especies representativas: Tilia platyphyllos Ulmus gabra Corylus avellana Cositas que están muy bien, otras que faltan y otras sobran: - el fondo del cartel es muy bueno, y como quedan distribuidas las zonas de este hábitat prioritario también, así que eso lo mantendría \_ falta diversidad en la vegetación, te pongo un ejemplo:&nbsp; Silene hifacensis,&nbsp; acantilados del norte de la provincia de Alicante, es una especie amenaza con proyectos de recuperación y refuerzo poblacional por parte de la Conselleria de Medi Ambient. Es una especie digna de comentar en un trabajo como este. - faltan nombrar especies invasoras que amenazan este hábitat, como por ejemplo la&nbsp; Cylindropuntia,&nbsp; especie que se ha extendido por el sur de Alicante. Completa con esta información y alguna más siguiendo esta vía de investigación y agrupo los Limonium o elige los más representativos - falta información sobre las características que reúne este hábitat y que lo define. http://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/ Comunitat Valenciana Habitats Protegidos Juniperus oxycedrus macrocarpa Carpobrotus Hábitats de agua dulce Scirpus microcarpus Matorrales esclerófilos Formaciones herbosas naturales y seminaturales Turberas altas, turberas bajas y áreas pantanosas Hábitats rocosos y cuevas Bosques

