---
title: Proteccion Ambiental con los BIC
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Informes/Proteccion-Ambiental-con-los-BIC.pdf
permalink: /blog/Informes/Proteccion-Ambiental-con-los-BIC
post-image: /assets/images/Informes/Proteccion-Ambiental-con-los-BIC_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

Protección Ambiental a través de los BIC BIC: Templo “Cancho Roano” Voy a comenzar hablando de un yacimiento arqueológico prerromano histórico cuyo emplazamiento se encuentra en la parte interior sudoeste de la península ibérica, concretamente a unos 3km de Zalamea de la Serena, sur de Extremadura. Las personas que andaban y ocupaban estás tierras entre la Edad de Bronce tardío y la primera Edad de Hierro eran descendientes directos de los celtas que, con el tiempo, se fueron mezclando con otras culturas mercaderes de esa época, como la fenicia o la egipcia, que llegaban y atracaban los barcos por el sur de la península para llevar a cabo actividades de comercio. Esta prominente civilización, con su propia lengua y escritura, era conocida como Tartessos, la primera civilización de occidente según los griegos. Cancho Roano es un yacimiento arqueológico que esta considerado el conjunto tartésico mejor conservado de la península ibérica y, curiosamente, es una especie de templo que se encuentra lejos y aislado de cualquier otra población de aquella época. Por eso y por su distintiva arquitectura, se le atribuyen a la construcción fines religiosos. Este enclave, marcado por un entresijo de culturas y envuelto en un halo de misterio ha sido edificado y destruido en varias ocasiones por el enfrentamiento entre diferentes civilizaciones de la antigüedad. Las piedras más antiguas y, por tanto, las que están en la base del templo, datan del s.IX al VII a.C., mientras que las piedras superiores y de última construcción datan del s.V al IV a.C. Pero su peculiaridad no está en la antigüedad de sus piedras, sino en sus características arquitectónicas y las reliquias tan dispares que allí se han encontrado. De hecho, a Cancho Roano se le ha dedicado una sección en el documental del National Geographic llamado “En busca de la Atlántida”, por la sospecha de una conexión entre Cancho Roano y la Atlándida de Platón. Tal sospecha viene promovida por unos extraños símbolos que hay grabados en la piedra de la entrada con tres círculos concéntricos como símil de la estructura arquitectónica de la ciudad de Atlantis que describía Platón en sus escritos. Pero, a pesar del revuelo mediático y la fama del lugar, la reina de la corona de interés cultural de la comarca se está deteriorando por falta de custodia, mala gestión administrativa y necesidad de medios o recursos financieros, además, esta siendo continuamente profanado y espoliado por buscadores de tesoros, tesoros que después se venden en el mercado clandestino ilegalmente y que estamos perdiendo como bien mueble para nuestra sociedad. Las excavaciones, dirigidas por Juan Maluquer de Motes, comenzaron en 1978 y continuaron hasta 2001. Cancho Roano está declarado Monumento Nacional desde 1986 y esta declarado Bien de Interés Cultural por la provincia de Badajoz contando con su Centro de Interpretación. Lástima que el centro esté prácticamente cerrado y el abandono o la desidia por parte de las instituciones gubernamentales hayan dejado que se echara a perder, de alguna manera, este yacimiento arqueológico tan particular. Hasta aquí, solo quería mostrar el tipo de reliquias que se pueden encontrar en la zona. Ahora, vamos a entrar en terreno pantanoso: El perímetro colindante al Cementerio Nuclear “El Cabril”. Un misterio aún más intrigante que el de Cancho Roano (aún por resolver). Otra cultura que se desarrolló a unos escasos kilómetros de Cancho Roano, a entretiempo de los tartesos y los romanos, fue la civilización celta de la región de Baeturia Turdulorum, conocidos como Túrdulos, que se ubicaban en lo que es actualmente hoy el sur de Extremadura y zona norte de Córdoba, entre el Guadiana y el Guadalquivir. Es en esta zona tan rica en historia celta, romana y árabe donde se encuentra nuestro caso a escanear con ojo crítico; el cementerio nuclear “El Cabril”. Allí donde se encuentra “El Cabril”, en el municipio de Hornachuelos para ser exactos, es dónde arqueólogos de renombre como Jose Ramón Mélida (considerado padre de la arqueología española) o Luis Siret han llevado a cabo estudios en yacimientos arqueológicos e investigaciones de índole étnica y antropológica. Por toda la comarca y alrededores hay vías romanas, como la de Corduba-Emerita, construcciones árabes, megalitos que datan del neolítico, antiguas minas romanas de plomo/plata (galena argentífera), acueductos, fosos, túmulos, sepulcros, necrópolis, menhires, dólmenes, etc. Pero casi ninguno en el municipio de “El Cabril” está declarado como BIC buscadndo la información de bienes inmuebles del Ministerio de De Cultura y Deporte. Aunque si que he visto antes publicados en periódicos, este tipo de monumentos/yacimientos declarados como un BIC. Algunos que si he podido encontrar en el buscador cerca de “El Cabril” declarados BIC son: • El menhir de la Cardenchosa . Con una curiosa figura zoomorfa que sobresale de la piedra. (Aunque la aldea de la Cardenchosa es la población más cercana al cementerio nuclear, esta no percibe ningún tipo de compensación ni se le tiene en consideración por no pertenecer a la administración municipal de Hornachuelos donde se encuentra “El Cabril”. Esta pequeña localidad pertenece a la provincia de Badajoz) • Puente Califal. O “Puente Quebrá”, es un puente en el camino árabe de Córdoba a Sevilla dentro del municipio del cementerio. El renombrado arqueólogo George Edward Bonsor destacó en su libro “The archaeological expedition along the Guadalquivir : 1889-1901” la importancia de estos yacimientos y de las canteras de alrededor para molinos de aceite. • Posada Antigua . Es la reforma de una antigua posada de arrieros y transeúntes de la trashumancia que estaba en ruinas en el interior del pueblo. Un patrimonio histórico declarado BIC . Este ha sido uno de los proyectos de desarrollo cultural mediante la gestión de fondos públicos por parte del ayuntamiento de Hornachuelos que se ha pagado con las compensaciones financieras de ENRESA a cambio de tener residuos radiactivos en su municipio. Durante mi investigación he encontrado unos documentos interesantes sobre la historia primigenia de “El Cabril” llamada “DESCUBRIMIENTO, EXPLOTACIÓN Y TRATAMIENTO DE LOS MINERALES RADIACTIVOS DE SIERRA ALBARRANA. EL CABRIL (CÓRDOBA)”, por José Luis Hernando Fernández y Rafael Hernando Luna del Seminario de Antonio Carbonell Trillo- Figueroa . Estos documentos son un estrato de las investigaciones sobre las minas circundantes a “El Cabril” que hizo el mismo hombre que puso nombre al seminario, Antonio Carbonell Trillo-Figueroa , un ingeniero de minas que se llegó a convertir en uno de los máximos expertos de su tiempo en mineralogía. También escribió sobre agricultura, zoología, paleontología y prehistoria, siendo uno de los pioneros de esta última materia en Córdoba (él dató el hallazgo del cráneo de un Neandertal en el arroyo del Tamujar en Alcolea ). Asimismo, fue un empresario innovador. Aparte, sus acciones en la sociedad familiar, al ser un gran conocedor de los recursos minerales de Sierra Morena y el Valle de los Pedroches , puso en marcha explotaciones mineras de bismuto, mica, uranio y galena argentífera entre otros minerales, destacando, por su significación, las del Cabril , entre Hornachuelos y Fuente Obejuna . Esto le llevó a crear la Fábrica de la Mica , que empleó a cerca de ocho mil personas,-en su mayoría mujeres-, en los años 40 del pasado siglo. El proyecto, canalizado a través de su empresa BRESA (Berilio y Radio Español, S.A.) no acabó de funcionar, pasando las minas del Cabril a EPALE, AISLAMIC -y después la JEN (antecedente de la actual ENRESA)- y él no vivió para verlo, pues murió el 1 de agosto de 1947 , antes de cumplir los 62 años. Justamente en estos documentos antes citados he encontrado lo siguiente: Dónde dice expresamente que hay explotaciones mineras romanas de la etapa imperial, que se podría declarar BIC para proteger la zona. A. Carbonell tiene otro documento que he podido conseguir que se llama “ Contribución al estudio de la - prehistoria cordobesa La zona de Fuente Obejuna- Valsequillo ” donde habla de megalitos y dólmenes del lugar. He encontrado lo siguiente: Y más abajo... Donde habla de la deterioración de estos BIC potenciales. Por otro lado he encontrado el blog de una persona que a hecho fotos de algunos yacimientos interesantes en el municipio de Hornachuelos que deduzco son BIC por estar señalizados, aunque se aprecian bastante deteriorados también. Por el contrario, para incentivar la cultura minera en la visita al cementerio nuclear que se anuncia de “El Cabril” en su página web, ENRESA a montado un museo etnográfico sobre la minería del lugar a principios del s.XX. A pesar de la riqueza arqueológica, los yacimientos mineros parecen tener más relevancia para el ayuntamiento de Hornachuelos que los arqueológicos, o al menos aparentemente se invierte más en la conservación y promoción de la cultura minera que la arqueológica. Para continuar he podido encontrar en el Plan General de Ordenación Urbanística del Término Municipal de Hornachuelos esta tabla de la izquierda que hay en su página web donde, con lenguaje ambiguo, no parece decir que haya ningún plan a corto plazo sobre declaración de Bienes de Interés Arquitectónico, Etnológico o Arqueológico en lo que a “El Cabril” se refiere, dejando de nuevo un halo de misterio y falta de transparencia en el enclave del cementerio nuclear. Además, he comprobado que si quieres una visita al cementerio o darte una simple vuelta por alrededores tendrás que avisar con antelación o coger una cita a la empresa ASTOLL , ya que las instalaciones están custodiadas por guardas jurados, seguridad privada, y no por Guardia Civil o SEPRONA. Así dormimos todos muchos más seguros y tranquilos. Como una imagen vale más que mil palabras, aquí dejo un mapa que me he trabajado con un resumen de todo este lío para que le eches un vistazo. La zona tiene un extremo potencial de interés social, no solo en el ámbito ecológico o medioambiental, sino también por el valor histórico y la riqueza cultural que este lugar representa. En cuanto al potencial arqueológico, es un sitio al que se le puede sacar mucho partido con vistas al turismo, impulsando la economía y preservando los yacimientos históricos como Bien de Interés Cultural, ya sean clasificados conjunto o sitio histórico, zona arqueológica o de interés étnico. Personalmente, creo que es una oportunidad que estamos perdiendo para saber más sobre la historia preromana de la que tan poco se sabe en la Península Iberica, destinado a desaparecer o a ser expoliado si no sabemos proteger el valor cultural que estos yacimientos arqueológicos tienen para conservarlos y poder enseñar a las siguientes generaciones un poquito más de donde venimos, como éramos y, por ende, a donde vamos y lo que hoy somos. Como última reflexión decir que los BIC con fines de conservación y protección son una herramienta que va de perlas si no se entorpece o retrasa por motivos burocráticos, pero también hay que saber que los pueden usar los vendedores de humo para callar las bocas de algunos y llenar los bolsillos de pocos. ENRESA dice que paga con creces mediante sus compensaciones, pero lo que en realidad veo es que tanto las instalaciones culturales como medioambientales están bastante dejadas y deterioradas. Para contribuir en el desarrollo de la economía municipal como supuestamente dicen que están contribuyendo, no veo una evolución real ni un impulso económico por ninguna parte. No interesa para nada el riesgo que tiene el vivir al lado de un cementerio nuclear con esas compensaciones. ¿Donde se esta invirtiendo el dinero entonces? Preguntas feedback: • ¿Hasta que punto se podría defender un monumento, emplazamiento, Monte Público, LIC, ZEPA o ZEC, etc. como los aquí retratados bajo éste pretexto? Porque “El Cabril” está justo en medio de todas estas zonas protegidas y parece no afectarle en ningún sentido. • ¿Sería un motivo de peso presentar este tipo alegaciones (protección del Patrimonio) contra “El Cabril” para frenar su ampliación o comenzar su desmantelamiento? • Como he resaltado antes; respecto a la proximidad del cementerio con las aldeas o pueblos colindantes, ¿cual es la distancia o perímetro de seguridad, considerado legalmente, que se considera “zona peligrosa” o de “alto riesgo”? Porque no encuentro la legislación o normativas por las que se rigen respecto a ese tema..o no sé como buscarlo. • Lo quería buscar porque he estado mirando que dan una miseria de compensaciones a solo 4 pueblos colindantes que se reparten el pastel por proximidad; Alanís, Fuente Ovejuna, Las Navas de la concepción y Hornachuelos. Por eso he hecho el buffer de 40km a la redonda de “El Cabril”, encuadrando y englobando las 4 localidades que se están beneficiando por proximidad a “El Cabril”. Sin embargo, hay otras localidades aún más cerca que, al parecer, no reciben ningún tipo de remuneración o compensación. Solo he podido encontrar que en algunas localidades por las que pasa el transporte con residuos radiactivos se les impone una especie de impuesto a pagar por pasar por ahí. Pero nada sobre compensaciones por proximidad. ¿Donde habría que acudir para denunciar éste tipo de incongruencias? (Documentaré mi defensa en un futuro con artículos de periódico o académicos) ◦ Mi pregunta final es: ¿Podría yo presentar documentación, de alguna manera, para declarar los BIC, como los menhires, dólmenes o túmulos que se que hay en los alrededores, para poner mas impedimentos a la expansión de “El Cabril”? Ya que veo en el mapa el perímetro de “El Cabril” y es como una fortaleza burocráticamente impenetrable. P.D: Todo este coñazo que te estoy dando es para ir preparándome la defensa del proyecto final, ya que estará centrada en el Parque Natural de la Sierra de Hornachuelos, (como llevo haciendo todo el curso) que se encuentra entre “El Cabril” y la ya casi moribunda y a punto de cerrar “Central Térmica de Puente Nuevo”. Siento mucho el retraso de la entrega...creo que me he entretenido un poco. Un saludo.

