---
title: La Armonia del Paisaje
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Bioacústica_y_Electrónica/La-armonia-del-paisaje.pdf
permalink: /blog/Bioacústica_y_Electrónica/La-armonia-del-paisaje
post-image: /assets/images/Bioacústica_y_Electrónica/La-armonia-del-paisaje_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

LA ARMONÍA DEL PAISAJE EL ARTE DE ESCUCHAR LA NATURALEZA A TRAVÉS DE LA BIOACÚSTICA C.I.P.F.P. CHESTE CFGS Educación y Control Ambiental Seguridad y Medio Ambiente Francisco Javier Sánchez Prieto Tutora: Carmina Martínez 2ºECA\_2020-2021 ABSTRACT: From time immemorial, the human being has been mimicking the sound of nature and other animals with their own voice or with the help of musical instruments, such as flutes or didgeridoos, made with natural materials they had around them, like animal bones or wood, for pleasure, hunting or communicating among them and with the environment, but, most of all for survival. A little bit after, we have taken these sounds to turn them into our own musical sounds in the first ancient ceremonies and spiritual festivals of our ancestors. Nowadays, music has been widespread all around the world, but still at present we wonder, what do we really know about the music of nature? This document brings forward the opportunity of creating our own devices to listen to the harmony of life and experience nature through the sound, and with that purpose in mind I´ve designed six activities of public use aimed to both school use and local population. The initial diagnosis of the environmental situation and the activities are based in the relatively new method and science for environmental control and management: Soundscape and Bioacoustics. Desde el inicio de los tiempos el ser humano ha tratado de imitar los sonidos de animales con su propia voz o el sonido de la naturaleza con el uso de instrumentos musicales, como las flautas o el didgeridoo, hechos con materiales naturales que encontraban alrededor como huesos de animales o madera, para disfrutar de la música, cazar o comunicarse entre ellos mismos y el medio ambiente, pero, sobretodo, para sobrevivir. Poco después, hemos cogido estos sonidos para convertirlos en nuestros propios sonidos musicales a través de las ceremonias antiguas y festivales espirituales de nuestros ancestros. Hoy en día, la musica se puede oír en todo el mundo independientemente del lugar pero, ¿que sabemos realmente sobre la musica de la naturaleza? Este documento brinda la oportunidad de crearse uno mismo sus propios aparatos para escuchar la armonía de la vida y vivir la naturaleza a través del sonido con la propuesta de seis actividades de uso público. El diagnóstico inicial sobre el entorno y las actividades de uso público están basadas en el relativo nuevo método para el control y gestión del medio ambiente: El Paisaje Sonoro y la Bioacústica. Keywords: Bioacoustics, Soundscape, , Ecomusicology, Environmental Education, Environmental Managment, Noise Pollution, DIY. ÍNDICE: 1. Introducción……………………………………………………………………… ..1 1.1 Acústica del Paisaje 1.1.1 Geofonía 1.1.2 Biofonía 1.1.3 Antropofonía 2. D iagnóstico inicial………………………………………………………………… 4 2.1 Área de actuación 2.2 Contexto histórico y cultural 3. Justificación……………………………………………………………………… .13 3.1 Marco teórico 3.1.1 Bioacústica para la conservación medioambiental 3.1.2 Paisaje sonoro y la teoría de los «Nichos Acúsicos» 3.1.3 Contaminación acústica y sus consecuencias 3.2 Marco legal 3.2.1 Legislación de la contaminación acústica 3.2.1 RENPEX a. Corredores ecológicos y de biodiversidad «Río Bembezar» b. Parques Periurbanos de Conservación y Ocio «La Sierra» c. Parques Periurbanos de Conservación y Ocio «Las Quinientas» 4. Perso n as destinatarias……………………………………………………… ....22 4.1 Población local y visitantes 4.2 Sector educativo 5. Objetivos………………………………………………………………………… ..22 5.1 Ventajas medioambientales 5.2 Beneficios psico-sociales 5.3 Sostenibilidad económica 6. Metodología……………………………………………………………………… .23 6.1 Investigación científica, control y gestión ambiental 6.2 Educación Ambiental 6.2.1 Actividades 6.2.1.1 Población Local y Sector Educativo a. Ruido ambiental y sus consecuencias b. Taller de reciclaje de componentes electrónicos c. Taller de microfonía para monitorización acústica d. Identificación de fauna mediante el sonido e. Cultura DIY: Construcción de una caja nido inteligente f. Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza 6.2.2 Estrategia de promoción y propaganda a. Desarrollo de Cartel «Faunoteca de Sonidos Silvestres» b. Vídeo promocional de contenido ambiental 7. Planificación de los recursos y s ecuenciación temporal……………… ..58 7.1 Recursos 7.1.1 Recursos materiales e inmateriales 7.1.2 Equipamientos medioambientales 7.1.3 Recursos humanos 7.1.4 Presupuesto 7.2 Secuenciación temporal 7.2.1 Fase de diagnóstico 7.2.2 Fase de planificación 7.2.3 Fase de ejecución 7.2.4 Fase de evaluación 7.2.5 Cronograma 8. Evaluación………………………………………………………………………… 63 8.1 Evaluación medioambiental 8.2 Evaluación psico-social 8.3 Evaluación del programa 8.4 Dificultades encontradas 9. Conclusión……………………………………………………………………… ...64 10. Bibliografía……………………………………………………………… ...65 “Cuando mi azada tintineó contra las piedras, esa música resonó en los bosques y el cielo, y fue un acompañamiento a mi labor que produjo una cosecha instantánea e inconmensurable.” Walden. Henry David Thoreau 1. Introducción El programa de educación ambiental del presente documento pretende poner en valor la armonía del paisaje sonoro mediante una forma acústica de interpretación, a través de los sonidos producidos en la naturaleza, para la protección y conservación del patrimonio natural. Desde tiempos inmemoriales el ser humano ha asociado los sonidos de la naturaleza con la música, imitando sonidos onomatopéyicos de animales con la voz o reproduciendo el sonido del viento con las primeras flautas elaboradas con lo que encontraban a su alrededor como huesos, cañas, conchas, troncos, etc. El arte sonoro y la antropología de la música precede a las artes plásticas y pictóricas, remontándose a un tiempo primitivo dónde las danzas de culto espiritual marcaban los primeros atisbos del ser humano como ser social de comunicación generacional y transmisión cultural [1] . La ecomusicología es la ciencia que estudia una relación entre música y el sonido, la naturaleza y la cultura que surge en tiempos de crisis medioambiental. El transcendentalista Henry David Thoreau es el ecocrítico americano por excelencia, un científico de ideas políticas radicales pionero en el activismo por la conservación y protección de la naturaleza. Como poeta y descendiente de familia de músicos, Thoreau sentía una gran admiración por los sonidos de la naturaleza, quien creía que los sonidos del mundo eran vitales para el correcto desarrollo de los ecosistemas. Thoreau escuchó directamente la encarnación del espíritu en la naturaleza, no de manera simbólica, sino que el sonido era especial porque hablaba de la naturaleza en un " lenguaje sin metáforas ", es decir, era omnipresente y universal (Thoreau 1971, 111). La vibración sonora fue su expresión característica; Thoreau buscó la co-presencia con la naturaleza a través de la resonancia. Pitágoras podía oír la música de las esferas, pero Thoreau creía escuchar la música del universo en el mundo natural. En sus diarios decía: "El sonido es la circulación en las venas de la naturaleza" (Thoreau 1981, 303; Diario, 24 de abril de 1841 ) [2] . Pero, ¿que es el sonido? El sonido son ondas de presión que se forman en las partículas de los materiales solidos, líquidos o gaseosos cuando estos son perturbados por una fuerza que empuja y retrae las partículas del material del estado de equilibrio, generando movimiento y por tanto un sonido característico relativo a ese movimiento, ya que el sonido es prácticamente silencio en el vacío, donde las partículas de materia son prácticamente inexistentes. 1 En la cultura hinduísta se cree que el dios Siva, la personificación de la vida y la muerte, tocó el tambor para crear el universo, donde el inicio del movimiento universal empezó, algo así como “hágase la luz y la luz se hizo” de la Biblia, pero con el sonido. El universo es una obra de arte que parece encerrar una melodía intrínseca que se puede escuchar e interpretar. Todo el universo esta en constante vibración desde el inicio de los tiempos, el Big Bang, y se desvanece hacia la entropía del más absoluto silencio, el Big Crunch. 1.1 Acústica del Paisaje El sonido es la forma de comunicación que muchos organismos utilizan para realizar necesidades vitales como alarmar a los demás de un peligro en el entorno, reproducirse o saludarse, por ejemplo. Aunque pueda parecer inverosímil y aunque en los cuentos y fabulas tradicionales los animales canten y hablen, los animales ni cantan, ni hablan, al menos no como lo hacen los humanos. Según Marcelo Araya- Salas los pájaros no cantan ni crean música, sino que sus vocalizaciones son articulaciones para comunicarse en diferentes contextos, pero no son entonaciones de ninguna escala armónica humana conocida, es decir, no tienen musicalidad según las reglas de composición musical humana [3] . Desde un estudio llevado a cabo en simios por la Universidad de Cambridge ( Why Animals Don’t Have Language ) lanzan una hipótesis que dice que la comunicación de los animales carece de tres requisitos que están presentes hasta en un niño pequeño, que son: una teoría rudimentaria de la mente o del yo, la composición de nuevas palabras a partir de los sonidos y la síntesis del lenguaje [4] . Pero no podemos guiarnos solo por el sonido para la comunicación animal, porque la comunicación animal es un mecanismo complejo de comprender, ya que no solo entra en juego el aspecto sensorial auditivo, sino el visual, el olfativo y el táctil son factores que hay que tener en cuenta en cuanto a comunicación animal se refiere, materia en la que aún queda un largo camino que recorrer para poder llegar a comprender la vasta variedad de señales del lenguaje de las criaturas salvajes y entender el verdadero significado de los sonidos en la comunicación entre los organismos vivos. En cambio, cada paisaje del mundo tiene un sello acústico propio, único y diferente para cada tipo de hábitat, producido por los elementos bióticos y abióticos del lugar. Los “ músicos” protagonistas en esta orquesta natural, aparte de los 2 sonidos generados por el ambiente, son los reptiles, anfibios, aves y mamíferos, animales que producen sonidos audibles al oído humano y que se pueden apreciar en cualquier paisaje silvestre, aunque también podemos encontrar que insectos e incluso bacterias y virus producen sonidos característicos fuera del rango audible del oído humano. El rango audible humano se encuentra entre las frecuencias de los 20 Hz a los 20.000 Hz aproximadamente y es el rango que ha desarrollado el hombre para sobrevivir en su entorno a lo largo de su evolución. Este paisaje acústico contiene mucha información que puede ser extraída e interpretada para saber el estado biológico del ecosistema [5] . La acústica del paisaje está compuesta por tres elementos básicamente: La geofonía, la biofonía y la antropofonía, términos que acuñó Bernie Krause en los 60, músico y ecologista que asentó las bases de la Ecología del Paisaje Sonoro . 1.1.1 Geofonía La geofonía son los sonidos naturales que produce el biotopo, como los sonidos del viento, la lluvia, las tormentas, etc. Es decir, son aquellos sonidos que son producidos, en origen, por la parte no biológica del planeta Tierra. El sonido es un componente importante en la mayoría de biotopos, ya sea en ecosistemas terrestres, de agua dulce o salada, el sonido se transmite de diferentes formas según el material por el que viaje la onda sonora, formando y deformando su velocidad, impedancia o atenuación, por tanto, la biocenosis se ve obligada a adaptarse a estos mecanismos físicos para la correcta comunicación en una gran variedad de contextos ecosistémicos y comportamientos orgánicos. 1.1.2 Biofonía La biofonía son aquellos sonidos producidos por las vocalizaciones de los seres vivos en cada biotopo, excluyendo al ser humano. Es un neologismo para describir el sonido colectivo de los animales en un territorio refiriéndose a los cambios de densidad, diversidad y riqueza de población animal. Grabar los paisajes puede ilustrar la calidad ambiental con bastante exactitud, normalmente la monitorización acústica puede abarcar más espacio que si pusiéramos una cámara y puede servir como una herramienta no invasiva para la gestión de nuestro entorno natural. El porcentaje métrico de biofonía (PB) se puede utilizar para cuantificar la biofonía evitando el sesgo de ruido. La ausencia total de biofonía o geofonía en un 3 bioma dado se expresaría como disfonía (del griego que significa la incapacidad de producir una voz colectiva adecuada en este caso) [6] . 1.1.3 Antropofonía El término antropofonía se usa para describir todo sonido producido por humanos, ya sea coherente, como la música, el teatro y el lenguaje, o incoherente. y caótico como las señales aleatorias generadas principalmente por medios electromecánicos. La antropofonía se divide en dos subcategorías. Sonido controlado, como la música, el lenguaje y el teatro, y el sonido caótico o incoherente a veces denominado ruido [7] . 2. Diagnóstico inicial El diagnóstico inicial está compuesto por una serie de grabaciones bioacústicas de trabajo de campo recogidas en el paisaje sonoro de distintos hábitats. Las localizaciones de las muestras de audio se mostrarán en el siguiente punto, donde estarán señaladas en un mapa dentro del área de actuación. Cada tipo de hábitat tiene un sello sonoro propio, algo así como una huella dactilar acústica que nos permite diferenciar en un rango de frecuencias, dentro del espectro acústico del entorno, los diferentes elementos que componen el paisaje sonoro en un instante, consiguiendo un panorama visual de las ondas sonoras ambientales comparables a la teoría de los nichos ecológicos, donde cada sonido, ya sea de procedencia abiótica, biótica o antrópica, tiene un hueco acústico natural dentro del espectro sonoro ambiental [8] . Nichos Acústicos del “Río Bembezar” y símil con el Nicho Ecológico en árbol. 4 Esto no solo permitiría analizar el entorno acústico en el momento, sino que también estas grabaciones se pueden hacer en diferentes puntos del planeta y servirían como una especie de impresión acústica fósil de los ecosistemas del presente para poder compararlas con otras grabaciones futuras del mismo lugar y analizar el impacto ambiental de las actividades humanas y los cambios del entorno con el paso del tiempo . El vídeo TED Talks de Bernie Kraus llamado “The Voice of the Natural World”, ilustra muy bien la manera en la que esta ciencia de la bioacústica puede ser empleada y aplicada para el análisis y conservación del medio ambiente [9] . El paisaje sonoro no solo se compone por los elementos frecuenciales en un instante de tiempo, sino que este paisaje sonoro va cambiando también a lo largo del día, las estaciones y del año, pudiéndose captar diferentes formas en los espectrogramas acústicos. Carlos de Hita, uno de los máximos exponentes en España de este campo, especialista en la grabación del sonido de la naturaleza y el paisaje sonoro, recoge la huella dactilar anual de un comedero de pájaros [10] : Calendario del Agua. Carlos de Hita Las grabaciones que se han usado para el diagnóstico inicial de este proyecto estarán divididas en las diferentes partes del día (amanecer, mediodía, y anochecer) que corresponden con distintos tipos de actividad acústica, cambiando el aspecto de las ondas acústicas del paisaje sonoro, siendo preponderantes el 5 sonido de algunas especies más que otras a ciertas horas del día. Se propone, de esta manera coherente, organizar las muestras bioacústicas grabadas, ya que hay más de 200h de grabación de los espacios naturales diana escogidos. Comparación de Espectrogramas de los Hábitats y Nichos Acústicos: En el eje “ y” de la gráfica a la izquierda del espectrograma se encuentra la medida del rango de frecuencias de la grabación del paisaje sonoro grabado y arriba, en el eje “ x” , se encuentra el transcurso del tiempo. Estos espectrogramas están escalados a una velocidad 20 veces superior a al tiempo normal con el fin de observar la huella acústica de un día completo (24h) de un solo vistazo: - Entorno Casi-Natural: • Corredor Ecológico y de Biodiversidad del “Río Bembézar”, Azuaga. Amanecer | Día | Anochecer Espectrograma creado con Audacity escalado 20 veces más rápido. - Entorno Semi-Antropizado: • Parque Periurbano de Conservación y Ocio “La Sierra”, Azuaga. Amanecer | Día | Anochecer Espectrograma creado con Audacity escalado 20 veces más rápido. 6 - Entorno Rural: • Parque Periurbano de Conservación y Ocio “Las Quinientas”, Berlanga. Amanecer | Día | Anochecer Espectrograma creado con Audacity escalado 20 veces más rápido. - Entorno Salvaje: • Selva de la península de Yucatán, sur de Mexico. Espectrograma creado con Audacity sin escalar. En la interpretación de los nichos acústicos de éstos espectrogramas se pueden apreciar las diferentes ocupaciones de las especies en el rango de frecuencia del espectro acústico que el paisaje tiene en ese momento y lugar. Si comparamos los espectrogramas producidos en España (los tres primeros) se pueden observar grandes huecos azules entre el rango sonoro de una especie y otra, que serían las ondas de color rojo. Pero si comparamos todos los espectrogramas de España con el último espectrograma producido en la selva tropical de México, en la península de Yucatán, se ve claramente como los huecos azules entre las ondas de los animales que producen los sonidos, las ondas rojas, son mucho más estrechas que las que hay en España, lo que quiere decir que las 7 especies se ajustan más a las zonas vacías del espectro sonoro en la selva, compitiendo por hacerse escuchar, por hacerse un hueco sonoro entre la orquesta animal salvaje del entorno, lo que nos hace confirmar que en esa zona tropical mexicana hay mucha más biodiversidad y competencia entre especies que la que hay en España. Análisis y comparación de Espectrogramas por partes del día - Entorno Casi-Natural: • El Corredor Ecológico y de Biodiversidad del “Río Bembézar” en el término municipal de Azuaga. 1. Amanecer: https://drive.google.com/file/d/1spumBzm2W3g1Rf5PBAH9bpKhKX4v8Ku6/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/15KllJUDricZ9DaBR\_qOvbFC4pIc0n3N7/view?usp=sharing 2. Día: https://drive.google.com/file/d/1exTlikH7pv72JVymrJfzjrfBJ\_MFMRXH/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/1Wjh5YNE8Dy8gQlpZ-RdEDIdUhhAynD85/view?usp=sharing 8 3. Anochecer: https://drive.google.com/file/d/1wiTXGhkYmltQj2RR8s2O6ssTFNopmkRE/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/1ADxpEt-kDjWN8WjOjCq9koTAb53s\_cWL/view?usp=sharing - Entorno Semi-Antropizado: • El Parque Periurbano de Conservación y Ocio a la finca “La Sierra” en el término municipal de Azuaga. 1. Amanecer: https://drive.google.com/file/d/1GI2HSyZBkozr-DhwOzZRnnufDhY\_Ci9s/view? usp=sharing https://drive.google.com/file/d/16IsdD1FXVP5WLNQEMOmpuyu5\_z6hS6f9/view?usp=sharing 2. Día: https://drive.google.com/file/d/1XQ1iNjnUkbASCQh3YIhWqxqPUeEWGXZA/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/1CE7QTbLKHUuPlOxaj3axd5zhu9c00Ez\_/view?usp=sharing 9 3. Anochecer: https://drive.google.com/file/d/1RcrfBRLHtnjvRRuaeLdRqJPvyqiAE1IW/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/1PsPa-Xz3hZsuc0Tr6MjIGxkScSAuI1tQ/view?usp=sharing - Entorno Rural: El Parque Periurbano de Conservación y Ocio “Las Quinientas”, en el término municipal de Berlanga. 1. Amanecer: https://drive.google.com/file/d/1kQyvaWPHK2CSQ4rbBZZyf8QTmH0nOgQ2/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/14tBKtPr1A-JW9pbI8BNGDCVDwU42em4C/view?usp=sharing 2. Día: https://drive.google.com/file/d/1PqXDr9oqCTa4VKiIvySDnUNsx4PQRV64/view?usp=sharing 10 https://drive.google.com/file/d/1Nz3buRHCAo7ddAPLjFqOWwk0NDDsJzWB/view?usp=sharing 3. Anochecer: https://drive.google.com/file/d/1CkaI14FDZ0bEtH1x27NKzt1BXvMprxBC/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/1CkaI14FDZ0bEtH1x27NKzt1BXvMprxBC/view?usp=sharing - Entorno Salvaje: • Selva de la península de Yucatán, sur de Mexico. https://drive.google.com/file/d/1zZOX3\_YuGUW\_NGq9C-D8uAH7yFnNsITs/view?usp=sharing https://drive.google.com/file/d/121ZLW5-aaDFamQ6IKUqfimrN87kTJDh5/view?usp=sharing 11 2.1 Área de actuación El área de actuación escogido se encuentra en los límites de la Campiña Sur de Extremadura, dentro de los municipios de Azuaga y Berlanga concretamente. El área de actuación esta delimitado por el mapa y los puntos donde se han tomado las muestras de audio en diferentes entornos, se han señalado con círculos verdes. Mapa elaborado con el software cartográfico QGIS 2.18.28 2.2 Contexto histórico y cultural La Campiña Sur son llanuras mezcladas con monte bajo mediterráneo entre dehesas, pastizales y olivares que han condicionado la vida de los seres humanos que aquí han habitado desde la prehistoria hasta nuestros días. En sus estructuras y edificaciones se puede observar el arte mudéjar, renacentista, barroco y gótico de nuestros antepasados. Historias de moros y cristianos se pueden hoy volver a recordar en las fiestas tradicionales que aún se celebran en las poblaciones de esta comarca al sudeste de Extremadura. 12 3. Justificación Con el fin de conservar los espacios naturales de la Campiña Sur, se propone en este documento una metodología de gestión ambiental a través del sonido y la interpretación acústica del paisaje que nos va a permitir monitorizar la naturaleza y proteger el patrimonio natural. Por esta razón se propondrán algunas actividades a posteriori para desarrollar técnicas que nos permitan controlar y gestionar el medio ambiente de manera no invasiva mediante técnicas de bioacústica e interpretación del paisaje sonoro con el propósito de identificar a tiempo correcciones en los planes de conservación y protección en programas de educación ambiental. 3.1 Marco teórico Las bases teóricas en las que se basa este proyecto medioambiental surgen del gran trabajo de Almo Farina y su libro “ Soundscape Ecology Principles, Patterns, Methods and Applications ” [11] , libro con un contenido que se compone de los principios, patrones, métodos y aplicaciones acústicas del paisaje sonoro, como su propio nombre indica. 3.1.1 Bioacústica para la conservación medioambiental La bioacústica es un aspecto integral y sustancial del paisaje sonoro y las dinámicas de sistema suelen coincidir con la biodiversidad ambiental. Algunas hipótesis empíricas en diferentes campos de la bioacústica fisiológica, conductual y cognitiva son disciplinas dedicadas a explicar la naturaleza y el papel de las interpretaciones acústicas de las vocalizaciones animales. Al menos cuatro hipótesis contribuyen a la teoría bioacústica: la hipótesis de adaptación morfológica, la hipótesis de la ecuación de adaptación acústica, la hipótesis del nicho acústico y la hipótesis de reconocimiento de especie. Probar y discutir estas hipótesis por el método científico contribuye a comprender mejor cómo opera la selección natural y qué estrategias son utilizadas por los animales al realizar señales acústicas (de hecho, la mayoría de los casos de estas hipótesis se han probado en aves). Brevemente, la hipótesis de adaptación morfológica se refiere a las restricciones de realización, la hipótesis de adaptación acústica que considera los efectos de los “ estresadores ” ambientales, la hipótesis de nicho acústico que se formula en un contexto competitivo, y la hipótesis del reconocimiento de especie que se refiere a un contexto de comportamiento. 13 3.1.2 Paisaje sonoro y la teoría de los «Nichos Acúsicos» La "hipótesis de los nichos acústicos", que será la técnica escogida en este proyecto, describe el proceso de partición de frecuencias en el ancho de banda acústico que ocurre en los biomas silvestres, por el cual, los seres vivos, ajustan sus vocalizaciones a una frecuencia y cambio de ritmo con el propósito de ocupar el rango territorial del ancho de banda sonoro que no está ocupado por otra especie, como un símil con los nichos ecológicos. De esta manera, cada especie evoluciona para establecer y mantener su propio ancho de banda acústico para que su voz no se enmascare y pueda compenetrarse con los demás sonidos del entorno. Se pueden encontrar ejemplos notables de división y discriminación de un gran número de especies de distinto tipo en los espectrogramas derivados de la variedad acústica de las grabaciones biofónicas realizadas en la mayoría de las selvas tropicales y subtropicales no comprometidas por las actividades humanas. Por el contrario, los ejemplos de grabaciones del paisaje en lugares antropizados no muestran la misma riqueza en el ancho de banda de frecuencias acústicas, dejando parte del espectro sin rellenar, lo que indica una falta grave de biodiversidad. La progresiva invasión de sonidos antrópicos colaboran con la destrucción de la biodiversidad por las molestias causadas a las especies y por las barreras de comunicación que supone el ruido humano y estos espectrogramas de audio que se muestran a continuación nos quieren mostrar justamente ese aspecto de la hipótesis de los nichos acústicos en las grabaciones del paisaje sonoro: Max Planck Institute for Ornithology · Research Group Communication and Social Behaviour 14 Estos espectrogramas muestran; a) una muestra acústica sin degradar, b) muestra degradada en zonas urbanas y c) muestra degradada en zonas rurales de carbonero común ( Parus major ), utilizada en experimentos de reproducción. El espectrograma " a " también resalta las dos notas que se repitieron para formar la canción utilizada en todos los experimentos del estudio. En estos fonogramas, el ruido por debajo de 2 kHz se eliminó utilizando un filtro de paso alto. 3.1.3 Contaminación acústica y sus consecuencias Según el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Ecológico MITECO: “ Se entiende por contaminación acústica la presencia en el ambiente de ruidos o vibraciones, cualquiera que sea el emisor acústico que los origine, que impliquen molestia, riesgo o daño para las personas, para el desarrollo de sus actividades o para los bienes de cualquier naturaleza, o que causen efectos significativos sobre el medio ambiente. En esta página se puede obtener información sobre la legislación básica sobre ruido ambiental, las actuaciones sobre evaluación y gestión del ruido ambiental llevadas a cabo, así como, sobre conceptos básicos de contaminación acústica. ” “El estudio del origen y propagación del sonido permite determinar las características principales del ruido, entendido éste como un sonido no deseado. Sin embargo, el carácter de molestia intrínseco a la definición de ruido, añade un componente de carácter no acústico, que necesita de la contribución de la fisiología, la psicología, la sociología y otras disciplinas para ser correctamente interpretado. Desde un punto de vista medioambiental, el estudio y control del ruido tienen sentido en cuanto a su utilidad para alcanzar una determinada protección de la calidad del ambiente sonoro. Los sonidos son analizados para conocer los niveles de inmisión en determinadas áreas y situaciones, y conocer el grado de molestia sobre la población. Existen situaciones en las que estas molestias son evidentes, ya que la exposición al ruido puede provocar daños físicos evaluables. Sin embargo, en 15 gran parte de los casos, el riesgo para la salud no es tan fácil de cuantificar, interviniendo factores psicológicos y sociales que suelen ser analizados desde un punto de vista estadístico. El grado de molestia tiene un componente subjetivo que introduce una considerable complejidad en el intento de establecer los criterios de calidad del ambiente sonoro. Conviene recordar aquí que el concepto de subjetividad no está reñido con un análisis científico de los problemas, y existirán indicadores de ruido que estén mejor o peor correlacionados con el grado de molestia. Para poder abordar el problema del ruido, es necesario, por lo tanto, el establecimiento de un indicador que “explique” adecuadamente este grado de molestia. Entre el gran número de parámetros e índices desarrollados en el campo de la acústica para el estudio de los sonidos es preciso seleccionar un indicador de molestias (a ser posible un índice numérico) que sirva de base para la evaluación del impacto y para el establecimiento de valores límite de inmisión que garanticen una determinada calidad del ambiente sonoro. Por otra parte, para ser operativo, este índice debe ser fácil de obtener y de interpretar. Las molestias debidas al ruido dependen de numerosos factores. El índice que se seleccione debe ser capaz de contemplar las variaciones o diferentes situaciones de los siguientes aspectos, entre otros: a) La energía sonora: Las molestias que produce un sonido están directamente relacionadas con la energía del mismo. A mas energía (sonido más fuerte) más molestia. El índice básico relacionado con la energía sonora es el nivel de presión sonora. b) Tiempo de exposición: Para un mismo nivel de ruido, la molestia depende del tiempo al que un determinado sujeto está expuesto a ese ruido. Podemos estar contemplando periodos de segundos, minutos, horas o incluso una vida laboral entera. En general, un mayor tiempo de exposición supone un mayor grado de molestia. c) Características del sonido: Para un mismo nivel de ruido y un mismo tiempo de exposición, la molestia depende de las características del sonido: espectro de frecuencias, ritmo, etc. La música es un sonido que en general resulta agradable 16 d) El receptor: No todas las personas consideran el mismo grado de molestia para el mismo ruido. Dependiendo de factores físicos, distintas sensibilidades auditivas, y en mayor medida de factores culturales, lo que para uno son ruidos muy molestos, para otros pueden no serlo. Los factores culturales están relacionados con la experiencia vital del sujeto y sus expectativas. Distintas sociedades reaccionan de manera diferente frente a sonidos más o menos “familiares”. En las culturas occidentales, las mayores diferencias se encuentran entre los habitantes de los pequeños núcleos rurales y los de las grandes ciudades. Dentro de un mismo sector de población, el factor edad parece ser también significativo.” e) La actividad del receptor: Para un mismo sonido, dependiendo de la actividad del receptor, éste puede ser considerado como un ruido o no. El caso más evidente es el de los periodos de descanso. Un sonido que puede ser considerado como agradable (un concierto de música) se convierte en un ruido molesto si el receptor pretende dormir. Sonidos que durante la actividad laboral pasan desapercibidos, se convierten en ruidos perfectamente reconocibles en periodos de descanso. Algunas actividades o estados requieren ambientes sonoros más silenciosos (lectura, enfermedades, conversaciones, etc.), apercibiéndose como ruido cualquier sonido que no esté relacionado con la actividad. f) Las expectativas y la calidad de vida: Dentro de este epígrafe se engloban aquellos aspectos subjetivos, difíciles de evaluar, que están relacionados con la calidad de vida de las personas. Para ciertos grupos de personas, las exigencias de calidad ambiental para el tiempo y los espacios dedicados al ocio son muy superiores a las de otras situaciones. El caso más frecuente es el de las viviendas de segunda residencia, en las que los ruidos se perciben en general como mucho más molestos que en la vivienda principal, debido a las expectativas de descanso depositadas en la segunda residencia. También sucede habitualmente que en entornos de una gran calidad ambiental, se aceptan peor los ruidos que en entornos medioambientalmente degradados. La selección del indicador que se va a utilizar en el estudio se convierte así en una cuestión decisiva, ya que éste tiene por finalidad indicar las molestias 17 que el ruido produce en la población, y dado el carácter subjetivo de las mismas, surgen numerosas discusiones en cuanto a la validez de los indicadores como descriptores de las molestias. El objetivo de las acciones de los técnicos y responsables del medio ambiente es conseguir que el ruido soportado por la población no sobrepase ciertos niveles admisibles. Estos niveles, como se vio anteriormente, varían según la fuente del ruido, la naturaleza del receptor y la actividad que este desarrolla, y del tiempo de exposición al ruido. La adopción de índices descriptores del ruido que tengan en cuenta todos estos factores no es una cuestión fácil. Por un lado existen criterios sanitarios que establecen, para la protección del sistema auditivo y salud en general, límites máximos admisibles de ciertos índices que reflejan la exposición de las personas al ruido. Por otro lado, existen criterios de calidad ambiental que establecen, para otro tipo de índices, umbrales en función de las demandas o exigencias de las personas y las colectividades frente al ruido. Dado el fuerte componente subjetivo de la respuesta individual de las personas y la creciente preocupación medioambiental de las sociedades desarrolladas, en la que, por otra parte, influyen notablemente los niveles cultural y económico, los estudios y encuestas pisco-sociológicas resultan imprescindibles para establecer qué indicadores de ruido son los mejor relacionados con las molestias percibidas. Tras muchos años de investigación no se ha conseguido aún una unanimidad de criterios en cuanto a la validez de los indicadores utilizados hasta la actualidad, y la cuestión está sujeta a un continuo debate y revisión. Desde el punto de vista de la gestión del medio ambiente sonoro representa un grave inconveniente, ya que induce frecuentemente a grandes errores a la hora de evaluar la calidad del medio ambiente sonoro.” “La percepción subjetiva del sonido depende de múltiples factores. Así por ejemplo, la intensidad distingue entre sonidos altos y bajos y está relacionada con la intensidad acústica o con la presión acústica eficaz, y el tono, diferencia los sonidos agudos de los graves y está relacionado con la frecuencia del sonido (cuanto más agudo es un sonido mayor es su frecuencia). Otros factores pueden ser el timbre, el ritmo, etc. ” [12] 18 MITECO Conceptos Básicos de la Contaminación Acústica Ambiental 19 3.2 Marco legal 3.2.1 Legislación de la contaminación acústica Información extraída de la web oficial de MITECO: • El Real Decreto 1513/2005, de 16 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a la evaluación y gestión del ruido ambiental, crea el Sistema Básico de Información sobre la Contaminación Acústica (SICA). • El SICA constituye la base de datos necesaria para la organización de la información relativa a la contaminación acústica, y en particular, la referente a los mapas estratégicos de ruido y planes de acción. • El SICA depende del Ministerio para la Transición Ecológica, y está gestionado por la Dirección General de Biodiversidad y Calidad Ambiental. • El Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas (CEDEX) presta el apoyo técnico para su implantación y mantenimiento. • Mapas de ruido: información sobre los mapas estratégicos de ruido definidos en la Ley del Ruido. • Consulta de mapas: permite buscar y descargar los mapas estratégicos de ruido elaborados en aplicación de la Directiva 2002/49/CE. • Población expuesta: página dedicada a los datos sobre el número de personas expuestas al ruido exigidos por la Directiva 2002/49/CE. • Planes de acción: página dedicada a los datos sobre los planes de acción contra el ruido. • Envíos a la CE: información enviada por el Ministerio a la Comisión Europea acorde con la Directiva 2002/49/CE. • Documentación y Jornadas: documentos relacionados con la contaminación acústica y las jornadas organizadas por el Ministerio. 3.2.2 RENPEX Información extraída de la página web oficial de la Junta de Extremadura: “ Según la Ley de Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales de Extremadura se consideran Espacios Naturales Protegidos las zonas del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura que sean declaradas como tales al amparo de esta Ley, en atención a la representatividad, singularidad, rareza, 20 fragilidad o interés de sus elementos o sistemas naturales. Para dichos espacios, en el marco del desarrollo sostenible, se dispondrán regímenes adecuados de protección y conservación tanto de su diversidad biológica como de los recursos naturales y culturales a ellos asociados. Tendrán igual consideración aquellos elementos singulares del Patrimonio Natural de Extremadura que sean objeto de declaración o consideración en esta Ley. La protección de estos espacios podrá obedecer, entre otras, a las siguientes finalidades: • Constituir una red representativa de los principales ecosistemas y regiones naturales existentes en el territorio autonómico. • Proteger aquellas áreas y elementos naturales que ofrezcan un interés singular desde el punto de vista científico, cultural, educativo, estético, paisajístico y recreativo. • Contribuir a la superviviencia de comunidades o especies necesitadas de protección, mediante la conservación de sus hábitats. • Colaborar en programas internacionales de conservación de espacios naturales y de vía silvestre que afecten a la Comunidad Autónoma. En los Espacios Naturales Protegidos existentes en Extremadura, los ordenamientos sectoriales se subordinarán a la finalidad de conservación del modo que se determine en los instrumentos de planificación definidos en la presente Ley.” a. DECRETO 136/2004, de 2 de septiembre, por el que se declara Corredor Ecológico y de Biodiversidad el “Río Bembézar”. b. DECRETO 113⁄2002, de 10 de septiembre, por el que se declara Parque Periurbano de Conservación y Ocio a la finca “La Sierra” en el término municipal de Azuaga. c. DECRETO 16⁄2017, de 14 de febrero, por el que se declara el Parque Periurbano de Conservación y Ocio “Las Quinientas”, en el término municipal de Berlanga. 21 4. Personas destinatarias Con la intención de involucrar a la sociedad de una forma integral se ha intentado abarcar a varios sectores de la población para la participación en la mejora del medio ambiente de la Campiña Sur. En este punto se pasará a redactar las personas destinatarias a las que se van a orientar las actividades y su respectiva secuenciación. Las actividades pueden ser intercambiadas entre los sectores destinatarios pudiéndose superponer en el tiempo (mas información en el punto 7.2.5). En el punto 6.2 se redactarán con más detalle las actividades, seis de ellas estarán desarrolladas y las otras seis serán sugeridas: 4.1 Población local y visitantes: a. Ruido ambiental y sus consecuencias b. Taller de reciclaje de componentes electrónicos para bioacústica c. Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza 4.2 Sector educativo: a. Taller de microfonía para monitorización acústica b. Cultura DIY: Construcción de una caja nido inteligente c. Identificación de fauna mediante el sonido. 4.3 Sector agrícola: a. Curso de control de plagas con bioacústica 4.5 Agentes implicados en la custodia del territorio: a. Curso de monitorización para la detección de furtivos b. Ecolocalización de animales en peligro de extinción 5. Objetivos 5.1 Ventajas medioambientales • Objetivos Generales: 1. Poner en valor el paisaje sonoro y su conservación 2. Mejorar la calidad ambiental 3. Conservar y proteger espacios naturales • Objetivos Específicos: 1. Controlar y monitorizar la biodiversidad en tiempo real 2. Implementar nuevas tecnologías en el medio natural 3. Promover maneras no invasivas de control ambiental 22 5.2 Beneficios psico-sociales • Objetivos Generales: 1. Informar y concienciar a la sociedad sobre los efectos del ruido 2. Sensibilizar sobre el cuidado del medio ambiente 3. Educar en valores ambientales con sistemas pedagógicos saludables y sostenibles • Objetivos Específicos: 1. Mejorar nuestra adaptación y comprensión hacia el entorno 2. Desarrollar conocimientos sobre el medio biológico 3. Mantener la salud fisiológica y psicológica de la población 5.3 Sostenibilidad económica • Objetivos Generales: 1. Dinamizar el turismo rural mediante actividades de uso público 2. Crear nuevos puesto de trabajo 3. Luchar contra la despoblación 6. Metodología 6.1 Investigación científica, control y gestión ambiental El conocimiento sobre los elementos sonoros del paisaje es importante para saber como evaluar las modalidades de propagación de la contaminación acústica, para gestionar acciones de atenuación del ruido, para investigar y comprender mejor la comunicación animal con fines de conservación y protección o asegurar el desarrollo sostenible y el bienestar tanto de los seres humanos como del resto de seres vivos. Los patrones físicos y biológicos en un paisaje son los principales impulsores del entorno sonoro y, también, de la dinámica de sistemas ecológicos. Topografía, clima y vegetación son, a escala local, los factores más importantes de caracterización sonora. Tenemos que agregar a estos caracteres otros componentes geográficos (por ejemplo, si el sonido se propaga por una planicie o por una pendiente) y componentes antrópicos (por ejemplo, casas, infraestructuras, carreteras, etc.). En el paisaje urbano, obstrucciones como muros, arbustos y calles 23 tienen propiedades refractivas sobre los sonidos. El paisaje sonoro es el resultado de sonidos que son producidos por agentes naturales, percibidos por sensores electrónicos e interpretados sucesivamente por personas que deben agregar un componente cognitivo o, al menos, un proceso de interpretación de ese paisaje. Se utilizan diferentes términos para crear una semántica con respecto a esta interpretación [12]. 6.2 Educación Ambiental 6.2.1 Actividades Para llevar a cabo nuestros objetivos se proponen nueve actividades, seis desarrolladas y dirigidas a la participación de la población local y al sector educativo y otras tres actividades sin desarrollar sugeridas y dirigidas al sector agrícola y los agentes implicados en la custodia del territorio. 6.2.1.1 Población Local y Sector Educativo Las seis actividades desarrolladas para la concienciación y actuación sobre el paisaje sonoro: a. Exposición sobre el ruido ambiental y sus efectos b. Taller de reciclaje de componentes para bioacústica c. Taller de microfonía para monitorización acústica d. Cultura DIY: Construcción de una caja nido inteligente e. Identificación de fauna mediante el sonido f. Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza a. Exposición sobre el ruido ambiental y sus efectos nocivos ACTIVIDAD 1: NOMBRE DE LA ACTIVIDAD Exposición sobre el ruido ambiental y los efectos nocivos para el medio ambiente LOCALIDAD Azuaga DURACIÓN: 4h HORA INICIO: 10h DIFICULTAD: Fácil N.º DE EDUCADORES: 1 - Proyector 24 MATERIALES NECESARIOS - Sala de Proyecciones - PowerPoint preparado sobre el tema a tratar DIRIGIDO A: Población Local y Sector Educativo (Secundaria) N.º PARTICIPANTES Aforo máximo de la sala de proyecciones OBJETIVOS - Informar y concienciar a la sociedad sobre los efectos del ruido - Sensibilizar sobre el cuidado del medio ambiente - Educar en valores ambientales con sistemas pedagógicos saludables y sostenibles - Mantener la salud fisiológica y psicológica de la población INFORMACIÓN PARA LAS PERSONAS PARTICIPANTES Las personas participantes deberán llevar: - Traer bebida y almuerzo. - Material para coger apuntes. TEMPORALIZACIÓN - Sector Educativo: Época lectiva - Población Local: Verano EVALUACIÓN - Código QR con un cuestionario de satisfacción para la evaluación experiencial del asistente HORARIO 10h: Presentación del proyecto y su finalidad 10h30: Charla con PowerPoint de la problemática del ruido en la naturaleza 12h: Café y almuerzo 12h30: Exposición de soluciones llevadas a cabo en otros lugares con éxito 13h: Ronda de dudas y preguntas 14h: Fin de la jornada 25 DESCRIPCIÓN Esta jornada está dirigida a la población local y al sector educativo con el fin de sensibilizar y concienciar sobre la problemática ambiental del ruido. Para este fin se creará un PowerPoint con la problemática ambiental y las propuestas de mejora. La legislación y recursos sobre la contaminación ambiental acústica que respalda la charla de la presentación serán: • El Real Decreto 1513/2005, de 16 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a la evaluación y gestión del ruido ambiental, crea el Sistema Básico de Información sobre la Contaminación Acústica (SICA). • El SICA constituye la base de datos necesaria para la organización de la información relativa a la contaminación acústica, y en particular, la referente a los mapas estratégicos de ruido y planes de acción. • El SICA depende del Ministerio para la Transición Ecológica, y está gestionado por la Dirección General de Biodiversidad y Calidad Ambiental. • El Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas (CEDEX) presta el apoyo técnico para su implantación y mantenimiento. • Mapas de ruido: información sobre los mapas estratégicos de ruido definidos en la Ley del Ruido. • Consulta de mapas: permite buscar y descargar los mapas estratégicos de ruido elaborados en aplicación de la Directiva 2002/49/CE. • Población expuesta: página dedicada a los datos sobre el número de personas expuestas al ruido exigidos por la Directiva 2002/49/CE. • Planes de acción: página dedicada a los datos sobre los planes de acción contra el ruido. • Envíos a la CE: información enviada por el Ministerio a la Comisión Europea acorde con la Directiva 2002/49/CE. • Documentación y Jornadas: documentos relacionados con la contaminación acústica. A veces, los problemas derivados del ruido son evaluables, como en las enfermedades fisiológicas causadas por la exposición prolongada a fuentes de emisión acústica de alta intensidad, pero psicológica y socialmente hablando, la problemática del ruido ambiental es un concepto que depende de la percepción o sugestión del receptor en su totalidad, ya que éste puede percibir el ruido o las vibraciones del emisor, sean de intensidad alta o baja, como una molestia, riesgo o daño para si mismo, las demás personas o el medio ambiente. Por esta razón, las estadísticas de encuestas suelen ser la fuente más común de información sobre la sensación que las personas tienen sobre la contaminación acústica. Por este motivo, conocer sus efectos nocivos a largo y corto plazo, tanto problemas fisiológicos, psicológicos o sociológicos, es de gran dificultad y requiere una destreza atroz, porque hay que saber identificar e interpretar los problemas derivados de ese ruido ambiental y de como este influye en el entorno. Debido a esta dificultad de análisis, varios campos científicos, como la fisiología, la psicología o la sociología se ven implicados en la problemática del ruido ambiental para 26 conseguir abordar el problema. Para el campo medioambiental, la gestión de la contaminación acústica es importante para preservar el equilibrio y armonía en calidad del ambiente sonoro y la salud del entorno. El objetivo de los técnicos y responsables del medio ambiente es conseguir que el ruido soportado por la población y el medio ambiente no sobrepase ciertos niveles. Son varios los factores que hay que tener en cuenta para contemplar y abordar las diferentes situaciones 1) La energía sonora: Es la intensidad acústica con la que se emite el sonido, o mejor dicho; es el nivel de presión sonora. A más intensidad sonora más molestias causa. Imágenes extraídas de “Sonido y Megafonía Loli CF” [13] 2) Tiempo de exposición: La molestia del ruido depende del tiempo al que un receptor está expuesto a la emisión acústica. La exposición puede ir desde periodos de segundos a minutos, de horas a, incluso, una vida laboral entera. En general, un mayor tiempo de exposición supone un mayor grado de molestia. En un entorno de trabajo, por ejemplo, El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo para un trabajador el tiempo máximo de exposición: [14] 27 3) Características del sonido: Con la misma intensidad y tiempo de exposición hay sonidos que son más agradables que otros dependiendo de su frecuencia, ritmo, etc. La música, aún estando alta, puede gustar, mientras un sonido estridente como el que produce un motosierra es más desagradable. Tipos de Ruido según el documento “La Física del Sonido” de MITECO 4) El receptor: Según el individuo que escuche un ruido puede ser molesto o no. Este factor viene determinado por otros factores como la sensibilidad del oyente, la cultura o la edad. 28 5) Según la actividad vital del receptor : Si el oyente esta descansando en el momento en que se genera el ruido, se considera más molesto que si estuviera despierto o, por ejemplo, si alguien está leyendo o intentando mantener una conversación, el ruido se convierte en una barrera de la comunicación, percibiendo cualquier ruido fuera de la actividad como una molestia. 6) Las expectativas y la calidad de vida: Los problemas más subjetivos y, por tanto, los más difíciles de identificar son aquellos que están relacionados con la calidad de vida de las personas. Por ejemplo, cuando alguien tiene una segunda residencia y está de vacaciones buscando la tranquilidad, es molesto tener actividad de ocio por la calle, como el caso de las discotecas y las quejas de los vecinos colindantes por ruido. Imagen extraída de www.abogadosruidos.com La subjetividad de algunos indicadores de contaminación acústica para la evaluación de impacto ambiental hacen que pierdan validez por la falta de unanimidad de los métodos utilizados en los estudios de mejora ambiental. Existen criterios sanitarios respecto al ruido, sobretodo los de aspecto fisiológico, pero también criterios ambientales psicológicos que establecen los umbrales considerados como peligrosos de sobrepasar, que se van ajustando según la percepción de las personas. 29 Los índices básicos sobre la contaminación ambiental acústica son: - Nivel de presión sonora (nivel sonoro). L, SPL Evolución de la presión sonora al borde de una carretera. (“La Física del Sonido” de MITECO) - Nivel de presión sonora continuo equivalente. Laeq(T) Es la media de energía sonora percibida por el oyente en un intervalo de tiempo, es decir, representa el nivel de presión producido por un ruido constante con la misma energía que lo haría otro ruido durante un intervalo de tiempo más corto. Extracto del documento “La Física del Sonido” de MITECO - Índices de la serie estadística (niveles percentiles). La variación del nivel de presión sonora en un período de tiempo dado puede registrarse, y descomponer el período de medida en intervalos constantes para cada uno de los cuales se obtienen sus correspondientes niveles de presión sonora. Si el período es lo suficientemente largo, para ciertas fuentes de ruido, la repartición de los niveles sigue una ley normal. 30 Nivel sonoro continuo equivalente y niveles estadísticos - Nivel de exposición sonora (SEL). Se define como el nivel de presión sonora de un ruido continuo que tiene la misma energía en un segundo que la del ruido real durante el intervalo de tiempo “T”. Se utiliza para clasificar y comparar sucesos de ruido de diferente duración. 31 Nivel sonoro continuo equivalente y nivel de exposición sonora - El LAeq (t) como indicador del ruido ambiental 32 - La distribución temporal: los períodos día, noche y tarde-noche. Según el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, el procedimiento a seguir para un técnico en la evaluación del impacto en un ambiente de trabajo sería el siguiente: 33 A modo de conclusión, la percepción del ruido ambiental depende de varios factores, la intensidad puede ser alta o baja y esta relacionada con la presión acústica y el tono esta relacionado con la frecuencia, es decir, grave o agudo. Otros factores importantes a tener en cuenta son el timbre, el ritmo, etc. En la legislación está poco respaldado la defensa contra las barreras de la comunicación en animales animales. Es a partir de estos conocimientos previos y con este material se construiría el PowerPoint que pondrá las bases para las siguientes actividades. b. Taller de reciclaje de componentes para bioacústica ACTIVIDAD 2 NOMBRE DE LA ACTIVIDAD Taller de reciclaje de componentes electrónicos para bioacústica LOCALIDAD Azuaga DURACIÓN: 4h HORA INICIO: 10h DIFICULTAD: Media N.º DE EDUCADORES: 2 MATERIALES NECESARIOS - Soldador - Cobre de desoldar - Tester de transistores - Alicates - Componentes electrónicos reciclados DIRIGIDO A: Población Local y Sector Educativo N.º PARTICIPANTES Máximo de 20 personas OBJETIVOS - Sensibilizar sobre el cuidado del medio ambiente - Educar en valores ambientales con sistemas pedagógicos saludables y sostenibles - Mejorar nuestra adaptación y comprensión hacia el entorno - Promover el reciclaje de componentes electrónicos - Aprender nociones básicas de electrónica orientada a la bioacústica INFORMACIÓN PARA LAS PERSONAS PARTICIPANTES Las personas participantes deberán llevar: - Traer bebida y almuerzo. Alergias: En el momento de la inscripción en la actividad, se deberá informar si se sufre algún tipo de alergia ambiental. 34 TEMPORALIZACIÓN - Sector Educativo: Época lectiva - Población Local: Verano EVALUACIÓN - Código QR con un cuestionario de satisfacción para la evaluación experiencial del asistente. HORARIO 10h: Quedada en el taller 10h30: Taller para desoldar componentes electrónicos y nociones básicas de circuitos 12h: Café y almuerzo 12h30: Explicación de componentes electrónicos necesarios en bioacústica 13h: Ronda de dudas y preguntas 14h: Fin de la jornada DESCRIPCIÓN La idea principal de esta actividad es la de promover una segunda vida para los aparatos electrónicos que ya no se usan. Existe toda una cultura detrás de estas actuaciones colectivas de reciclaje, como el movimiento Do-It-Yourself , o “ DIY” abreviado, o el de “ EduPunk ” [15] , movimientos sociales que pretenden, mediante tutoriales y quedadas de educación no formal, que uno mismo se fabrique sus propios aparatos de forma casera, la mayoría de las veces con elementos reciclados. El procedimiento a seguir en el taller será el siguiente: Materiales necesarios: 35 Paso 1: Reciclaje de aparatos electrónicos Lo primero es buscar aparatos electrónicos que estén para desechar. En este caso hemos cogido una placa base de un ordenador de mesa antiguo al que le vamos a extraer los condensadores electrolíticos, que son los pequeños cilindros que se ven en el circuito electrónico. Estos condensadores nos servirán para los futuros micrófonos que construiremos en las siguientes actividades para monitorizar la naturaleza. Paso 2: Despiece En este paso vamos a extraer el condensador. Para ello vamos a usar el cobre de desoldar con el soldador como se ve en la primera imagen, pasando el cable por las patillas a desoldar mientras se calienta con el soldador y tirando para retirar la máxima cantidad posible de estaño. Después con los alicates y mientras seguimos calentando las patillas se extrae el componente poco a poco con los alicates. Es recomendable no pasarse en el tiempo de contacto del componente electrónico con el soldador, ya que este puede quedar inservible si se expone demasiado al calor. Paso 3: Chequeo de componentes electrónicos 36 Ahora vamos a comprobar el condensador con un aparato para medir componentes electrónicos, en este caso estamos usando uno que se llama LCR-T4. Una vez que pongamos las patillas de un lado a otro en los conectores, como en la segunda foto, le damos al botón y automáticamente sale reflejado en pantalla que tipo de componente es y su capacidad o cualidades. - Paso 4: Clasificación de los componentes reciclados Por último clasificaremos los componentes electrónicos extraídos para su posterior uso. No olvides etiquetar bien cada componente y clasificarlos según sus características. En esta foto se puede apreciar un condensador a la izquierda y algunas resistencias que también usaremos en las actividades posteriores. Tras la actividad el participante habrá adquirido conocimientos básicos sobre los circuitos electrónicos, sobretodo los que conciernen a los aparatos electrónicos empleados en bioacústica, como capacitores, resistores, micrófonos, etc. que serán los que se usarán en actividades posteriores. c. Taller de microfonía para monitorización acústica ACTIVIDAD 3 NOMBRE DE LA ACTIVIDAD Taller de microfonía para la monitorización acústica del medio ambiente. LOCALIDAD Azuaga DURACIÓN: 4h HORA INICIO: 10h DIFICULTAD: Difícil N.º DE EDUCADORES: 1 MATERIALES NECESARIOS - Taladro - Broca para agujeros - Cutter - Rodillo con espuma - Parbólica reciclada - Grabadora de Sonido - Micrófonos EM172 - Cables RCA - jack - Soldador de estaño - Proyector 37 - Cilindro de plástico - Tubos retráctiles - PowerPoint preparado - Red para el micro DIRIGIDO A: Población Local y Sector Educativo N.º PARTICIPANTES Máximo 20 personas o la totalidad de la clase de Educación Secundaria OBJETIVOS - Poner en valor el paisaje sonoro y su conservación - Mejorar la calidad ambiental - Controlar y monitorizar la biodiversidad en tiempo real - Implementar nuevas tecnologías en el medio natural - Promover maneras no invasivas de control ambiental - Adquirir conocimientos técnicos sobre los micrófonos utilizados en bioacústica. INFORMACIÓN PARA LAS PERSONAS PARTICIPANTES Las personas participantes deberán llevar: - Traer bebida y almuerzo. En el momento de la inscripción en la actividad, se deberá informar si se sufre algún tipo de alergia ambiental y/o alguna discapacidad física. TEMPORALIZACIÓN - Sector Educativo: Época lectiva - Población Local: Verano EVALUACIÓN - Código QR con un cuestionario de satisfacción para la evaluación experiencial del asistente. 38 HORARIO 10h: Quedada en el taller 10h30: Explicación de micrófonos y equipos necesarios en la grabación del paisaje sonoro 12h: Café y almuerzo 12h30: Taller para montar equipo básico de monitorización bioacústica. 13h: Ronda de dudas y preguntas 14h: Fin de la jornada DESCRIPCIÓN En este taller explicaremos los equipos y micrófonos necesarios para la monitorización bioacústica de la naturaleza. Para este fin se construirá un micrófono con parabólica para la monitorización del medio ambiente. En el proceso se aprenderán los aspectos técnicos y los artilugios que se necesitan para grabar el paisaje sonoro. El equipo para la monitorización bioacústica no suele ser barato, por lo que esta actividad trata de construir un equipo casero propio para abaratar los costes. La idea es acercar al público los materiales necesarios para experimentar la acústica de la naturaleza sin tener que rascarse demasiado el bolsillo, haciendo accesible este tipo de método de monitorización de los espacios naturales para escuchar, proteger y disfrutar del medio ambiente en una experiencia acústica única. ¿Qué equipo se necesita para iniciar grabaciones de sonido en el paisaje sonoro? [17] Para cualquier persona interesada en la grabación de sonido en la naturaleza necesitará: Grabadora; Uno de los dos equipos más importantes. La mayoría de las grabadoras en estos días son digitales y utilizan una memoria externa como una tarjeta SD o Flash para grabar. Micrófono; Probablemente el elemento de grabación más importante del equipo, como la lente de una cámara, cuanto mejor sea el micrófono, mejor será la grabación. Estación de trabajo de audio de escritorio (DAW); Una vez que se haya grabado horas de trabajo de campo, necesitará reproducir y editar sus grabaciones posteriormente. La forma más fácil de hacerlo es en un ordenador usando un programa DAW. Hay un buen número de programas entre los que puede elegir, algunos son gratuitos, otros pueden costar caros. Cables; Si desea colocar sus micrófonos a distancia de su grabadora, necesitará cables especialmente aislados. Dependiendo de su grabadora y micrófono, es posible que necesite un cable de dos o tres metros. Espuma de micrófono; Uno de los mayores problemas al grabar en exteriores es el viento, hay que proteger el micrófono del exterior con un protector contra el viento. Auriculares; imprescindible si se desea controlar lo que se está grabando. 39 Trípode; Para reducir el ruido de manipulación, es muy útil montar los micrófonos en un trípode. Tarjeta SD o Flash; La mayoría de las grabadoras ahora utilizan cualquiera de estos tipos de almacenamiento digital. Vale la pena conseguir la tarjeta más grande y rápida que pueda manejar su grabadora y comprar una marca de renombre. Bolso; Con todo el equipo mencionado anteriormente, necesitará algo para llevarlo todo. Microfonía [18] : - Panasonic WM-61a: Este económico micrófono de cápsula omnidireccional de 6 mm ha sido usada en los diseños de micrófonos comerciales durante años. - Primo EM258: Este es el clon de Primo de la Panasonic WM-61a. También es una cápsula omnidireccional de 6 mm y es muy similar. 40 - Primo EM172: La cápsula omnidireccional de 10 mm increíblemente silenciosa de Primo, popular para los micrófonos caseros y el que usaremos en este proyecto. - Knowles SPU1410: Este es un micrófono MEMS, no una típica cápsula de condensador como el resto. Los micrófonos MEMS se construyen utilizando técnicas de fabricación de microchip para que se puedan fabricar de forma económica, calibrar con precisión y soldar directamente a las placas del circuito electrónico. Suelen ser más ruidosos que los electrets y muchos suenan bastante insustancial. Están diseñados para un montaje automatizado, pero se pueden soldar a mano con alambre fino, una lupa y una mano cuidadosa. La hoja de datos no menciona el ultrasonido, pero la nota de aplicación 17 de Knowles muestra datos de alta frecuencia para varios micrófonos, lo que serviría para monitorizar incluso quirópteros. Construcción de un micrófono con parabólica [19] : Materiales necesarios: 41 Pasos a seguir: - Paso 1: Para empezar vamos a coger el artilugio que hayáis reciclado como parabólica, sirve cualquier cosa con esa forma, en este caso vamos a usar una tapadera de microondas. Después hay que comprobar que el cilindro de plástico entra en el orificio. La espuma del rodillo podemos prepararlo en este momento con un cutter para que encaje en el cilindro. - Paso 2: Los mejores micrófonos caseros para monitorizar el medio ambiente son los conocidos micrófonos EM172, que son uno de los que se han expuesto anteriormente. En este paso vamos a poner estaño en las cápsulas de los micrófonos. En la primera foto se puede apreciar que hay como trayectos en verde claro sobre el verde oscuro en la base de las patillas del micro. Es necesario unir todos los trayectos en verde claro que veamos para que quede finalmente como en la cuarta foto. 42 - Paso 3 Este punto es crítico y hay que hacerlo con sutileza y cabeza. La idea es conectar los terminales positivos y negativos siguiendo el circuito de la primera imagen [20] . Es aconsejable hacerlo en dos pasos, primero conecta dos y dos en paralelo y después conectarlos todos juntos para que quede como en la imagen de los micrófonos. Todos estos micrófonos se unirán más tarde a un cable RCA a minijack, que sera el conector de audio para la grabadora. - Paso 4: Vamos a hacerle un par de agujeros de la medida del cable RCA-minijack a la parte de arriba del rodillo para pasar los cables posteriormente hacia la punta del cilindro donde pondremos los micrófonos. En la parte del mango se ha hecho también un agujero para pasar el cable de audio para mayor comodidad y para agarrarlo para más seguridad. 43 - Paso 5: Casi en la punta del cilindro debemos hacer cuatro agujeros para insertar los micrófonos que hemos soldado. Mas tarde hay que soldar el cable con los micrófonos como en el circuito del paso anterior, justo después de haber introducido el cable en el cilindro como en la primera imagen. Para asegurar de que no se mueva se ha usado una pistola de silicona para fijar los micros. - Paso 6: Este es el último paso y el más sencillo. Hay que poner la espuma del rodillo en la punta del cilindro para cubrir los micrófonos del ruido del viento, tal y como se ponen en los micrófonos profesionales 44 Para finalizar, la enchufamos a la grabadora para ver si funciona y ajustamos el cilindro hacia delante o hacia atrás, donde veamos que hay más intensidad de señal al enfocar con la parabólica a un sonido constante, que no esté en movimiento, con el fin de calibrarla. Una vez hayas comprobado donde hay más intensidad fijas el cilindro con cinta aislante o un pegamento. Ya estaría nuestro micrófono de parabólica listo para usar . d. Cultura DIY: Construcción de una caja nido inteligente ACTIVIDAD 4 NOMBRE DE LA ACTIVIDAD Construcción de una caja nido inteligente para la recuperación del Cernícalo Primilla LOCALIDAD Azuaga DURACIÓN: 6h HORA INICIO: 8h DIFICULTAD: Alta N.º DE EDUCADORES: 1 MATERIALES NECESARIOS Bricolaje: ● Palets o madera reciclada ● Caja de tornillos ● Escuadras de metal ● Lijadora ● Lijas ● Taladro ● Guantes ● Cristal o Plástico transparente Electrónica: 45 ● Raspberry Pi ● “Charmast” Batería Externa 26800mAh ● Cables Jumper ● Cable Typo-C ● Tarjeta de sonido USB “ORICO” ● Placa Solar DIRIGIDO A: Sector Agrícola y Población Local N.º PARTICIPANTES En grupos de un máximo de 20 personas, o el total de una clase de Educación Secundaria. OBJETIVOS - Conservar y proteger especies en peligro - Controlar y monitorizar la biodiversidad en tiempo real - Implementar nuevas tecnologías en el medio natural - Promover maneras no invasivas de control ambiental - Concienciar y advertir a la población local del declive del Cernícalo Primilla - Recuperar la población y espacios del Cernícalo Primilla - Implicar y animar a la población con la causa de conservación INFORMACIÓN PARA LAS PERSONAS PARTICIPANTES Las personas participantes deberán llevar: - Gafas, guantes y zapatos de seguridad a ser posible, sino se les cederán en el taller Otros: - Almuerzo y comida TEMPORALIZACIÓN - Sector Educativo: Época lectiva - Población Local: Verano EVALUACIÓN - Código QR con un cuestionario de satisfacción para la evaluación experiencial del asistente. 46 HORARIO 8h: Quedada en Escuela Taller de Azuaga 8h30 Preparación de materiales 9h: Construcción de caja nido inteligente 12h30: Almuerzo 13h: Colocación de la caja nido inteligente 14h: Despedida DESCRIPCIÓN En esta actividad desarrollaremos un trabajo dirigido a la población local y el sector educativo para la construcción y colocación de una caja nido inteligente, es decir, con un circuito electrónico integrado con cámara y micrófonos de energía solar autónoma. Con el propósito de recuperar la población del Cernícalo Primilla ( Falco naumanni ) , un ave catalogada en la categoría «sensible a la alteración de su hábitat» en Extremadura, se ha construido esta caja nido inteligente, pero puede adaptarse la caja para otro tipo de aves atendiendo a las medidas mínimas que requiera la especie. El Cernícalo Primilla ( Falco naumanni ) es un halcón pequeño que ha evolucionado junto al hombre, nidificando mayoritariamente en edificios abandonados, en los tejados de casas de labor, cortijos, muros de piedra, etc. Las reformas o el abandono de estos espacios supone el principal peligro para la conservación de la especie , la población se ha visto reducida casi al 50% en algunos lugares en menos de 20 años , puesto que esta especie no tiene problemas en su alimentación, ya que la Langosta común, (principal alimento de estas aves) es abundante en esta zona. La construcción de la caja nido inteligente será llevada a cabo mediante el reciclaje de palets rotos o madera reciclada y la compra de electrónica barata. La construcción de la caja de madera seguirá las directrices del “M anual de cajas nido para las aves de E spaña” de Fernando Calderón Martínez y las “Cajas Nido” de SEO BirdLife. [16] Esta actividad además de ser una actividad lúdica para construir circuitos electrónicos y observar aves, es una herramienta de educación ambiental, ya que la observación directa de la naturaleza sensibiliza a la población respecto a la conservación y protección del entorno. Trata de acercar y aunar dos conceptos históricamente incompatibles: Naturaleza-Tecnología, es decir, intenta que el participante se acerque a la naturaleza a través de la tecnología actual. Pasos a seguir: Construcción de la caja nido: - Materiales necesarios: 47 - Paso 1: Para comenzar hay que cortar las maderas a las medidas exactas para que un cernícalo primilla tenga hueco para anidar. Para ello hemos empleado las medidas del “M anual de cajas nido para las aves de E spaña” de Fernando Calderón Martínez y las “Cajas Nido” de SEO BirdLife. Para el techo se han usado unas gomas que darán caída al tejado y en los laterales se harán unas muecas con madera para introducir posteriormente un cajón con el sistema electrónico. - Paso 2: Ahora simplemente montar la caja nido según las directrices del manual para alojar al cernícalo primilla. 48 - Paso 3: En este paso vamos a elaborar la caja que albergará el sistema electrónico de grabación de audio y vídeo en directo del nido. Construcción del equipo electrónico: Materiales necesarios: Estos serán los materiales necesarios para el sistema electrónico autónomo solar que se usará para la caja nido inteligente. Básicamente son una placa solar con salida a USB y una batería externa de litio (Charmast 26800mAh) para el suministro de la electricidad, una mini- computadora (Raspberry Pi) y una cámara compatible, en este caso se ha elegido una con visión nocturna (Kuman OV5647), una tarjeta de sonido USB (ORICO) con grabación de micro y los micrófonos que se han construido anteriormente para el audio y, por último, un cable tipo-C y uno de microHDMI a HDMI, para configurar la mini-computadora con un monitor. 49 Para saber el consumo de este sistema electrónico vamos a realizar una pequeña ecoauditoría sobre el gasto energético de los componentes, para saber si el sistema es sostenible y les da tiempo a las placas solares a cargar antes de que las baterías se drenen. Hay que tener en cuanta que la placa solar solo carga por el día y la batería tiene que aguantar toda la noche hasta la próxima recarga al día siguiente. Suponiendo que la Raspberry Pi consume según fabricante una media de 1 w/h, en 24 horas habrá gastado 24w. Si la placa solar carga a 20w/h, en 24 horas habrá cargado 480w, es decir, la batería externa de litio de 26.8A/h no se drenará y estará siempre cargada para dar corriente a todo el sistema constantemente. - Paso 1: Configurar la Raspberry Pi. https://www.youtube.com/watch?v=ntaXWS8Lk34 - Paso 2: Conectar los dispositivos y asegurarse de que funcionan correctamente -Tarjeta de sonido - Micrófonos - Batería - Placa Solar - Paso 3: Configurar la conexión a YouTube https://blog.alexellis.io/live-stream-with-docker/ Una vez instalado todo el sistema en el cajón especial que se ha diseñado, este sistema electrónico se conectará a un canal de YouTube para transmitir en directo siempre y cuando tenga conexión Wi-fi. A este sistema electrónico autónomo se le puede acoplar, además, un móvil antiguo con internet ilimitado para dar paso a internet y monitorizar en tiempo real a algún ave de interés de forma remota. Otra implementación que se podría hacer es conectar un sensor de movimiento para que la cámara este conectada sólo en caso de movimiento o para hacer recuentos de las veces que entra o sale un ave del nido. Pero también se le puede acoplar además otros sensores como un termómetro, un barómetro, un higrómetro a modo de estación meteorológica o, incluso, incluir un detector de humos, por si saliera a arder todo el circuito o hubiera un incendio en ese lugar remoto. 50 e. Identificación de fauna mediante el sonido ACTIVIDAD 5 NOMBRE DE LA ACTIVIDAD Identificación de fauna mediante el sonido LOCALIDAD Azuaga DURACIÓN: 5h HORA INICIO: 9h DIFICULTAD: Alta N.º DE EDUCADORES: 1 MATERIALES NECESARIOS - Proyector - PowerPoint preparado - Ordenadores Portátiles DIRIGIDO A: Sector Agrícola y Población Local N.º PARTICIPANTES En grupos de un máximo de 20 personas, o el total de una clase de Educación Secundaria. OBJETIVOS - Poner en valor el paisaje sonoro y su conservación - Mejorar la calidad ambiental - Conservar y proteger espacios naturales - Conservar y proteger especies en peligro - Controlar y monitorizar la biodiversidad en tiempo real - Implementar nuevas tecnologías en el medio natural - Promover maneras no invasivas de control ambiental INFORMACIÓN PARA LAS PERSONAS PARTICIPANTES Las personas participantes deberán llevar: - Traer bebida y almuerzo. - Ropa y calzado cómodo. - Usar protección solar. - Ordenador Portátil - Libreta de campo. Alergias: En el momento de la inscripción en la actividad, se deberá informar si se sufre algún tipo de alergia ambiental. TEMPORALIZACIÓN - Sector Educativo: Época lectiva - Población Local: Verano 51 EVALUACIÓN Por parte del educador: - Evaluación inicial. Preguntas simples sobre los conocimientos previos sobre el patrimonio natural y cultural de la zona - Evaluación de observación de comportamiento actitudinal y comentarios de satisfacción en el transcurso del juego. - Evaluación final con dinámica “La Diana” para saber los conocimientos retenidos y adquiridos en la actividad - Tras la reflexión final se preguntará a los participantes que tal les ha parecido el juego para tener una visión global. (Al final de la actividad al educador tendrá que rellenar un formulario de mejora) Por parte del usuario: - Código QR con un cuestionario de satisfacción para la evaluación experiencial del asistente. HORARIO 9h: Hora de quedada en punto de encuentro con el grupo 9h30: Presentación del proyecto al grupo 10h: Comienzo del itinerario por el paisaje sonoro 12h: Parada para el almuerzo 14h: Vuelta al punto de encuentro con las grabaciones hechas 14h30: Parada para comer 16h: Identificación de fauna con el programa informático R-CRAN 17h: Fin de la jornada DESCRIPCIÓN En esta actividad se propone un itinerario por un paraje natural para recoger grabaciones y después analizarlas con la intención de identificar, mediante programas informáticos, la fauna del lugar con el sonido que producen. 52 La segunda parte de la actividad será seleccionar, procesar y analizar las grabaciones recogidas en el itinerario. El procedimiento para el análisis bioacústico es el siguiente: Tabla extraída de los tutoriales de Marcelo Araya-Salas anteriormente mencionado 53 f. Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza ACTIVIDAD 6 NOMBRE DE LA ACTIVIDAD Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza LOCALIDAD Azuaga DURACIÓN: 8h HORA INICIO: 9h DIFICULTAD: baja N.º DE EDUCADORES: 1 MATERIALES NECESARIOS - Plantas - Altavoz - Tira de LED - Resistencias 1 Ohm - Breadboard - Sala de los sentidos - Arduino - Cables Jumper - Cinta aislante - Resistencia Variable DIRIGIDO A: Sector Educativo y Población Local N.º PARTICIPANTES En grupos de un máximo de 20 personas, o el total de una clase de Educación Secundaria. OBJETIVOS - Educar a través del arte - Experimentar sensaciones naturales sonoras - Dinamizar el turismo rural mediante actividades de uso público - Mejorar nuestra adaptación y comprensión hacia el entorno - Desarrollar conocimientos sobre el medio biológico - Mantener la salud psico-social de la población INFORMACIÓN PARA LAS PERSONAS PARTICIPANTES Las personas participantes deberán llevar: - Traer bebida y almuerzo. Alergias: En el momento de la inscripción en la actividad, se deberá informar si se sufre algún tipo de alergia ambiental y/o alguna discapacidad física. TEMPORALIZACIÓN - Sector Educativo: Época lectiva - Población Local: Verano 54 EVALUACIÓN - Código QR con un cuestionario de satisfacción para la evaluación experiencial del asistente. HORARIO 10h: Apertura de la Sala de las Sensaciones 10h30: Charla sobre la idea del proyecto y su finalidad 12h: Café y almuerzo 12h30: Reapertura de la Sala de las Sensaciones 14h: Fin de la jornada y despedida DESCRIPCIÓN Esta actividad es un jornada artística experiencial sonora, donde se recreará, en una “Sala de Sensaciones” previamente acondicionada, un ambiente de plantas parlantes que saben hablar, hacen música y se iluminan al tocarlas. El objetivo de la actividad es acercar de forma artística e interactiva el contacto con la naturaleza, una experiencia que se convierte en un momento lúdico-recreativo sobre el conocimiento del entorno para despertar en la población curiosidad por el medio ambiente. Para tal propósito se han creado unos circuitos electrónicos con sensores que usarán la capacitancia de las plantas para interactuar con el público y convertirse en instrumentos musicales al acercarse a ellas y tocarlas. Pasos a seguir para la construcción de las plantas parlante s [21] : Materiales necesarios: Esta vez se va a hacer a una planta hablar y hacer música a través de un circuito electrónico que captará la capacitancia de la planta cuando nosotros la tocamos con la mano, generando notas musicales y encendiendo una tira de LEDs para hacerlo más visual e interactivo. 55 - Paso 1: Lo primero es hacer el circuito de capacitancia con resistores en serie de 1 Ohm como se ve en la primera foto y siguiendo la imagen del circuito del paso siguiente, mientras mas pongas, mayor será el rango de la capacitancia para después tener un mayor rango de notas musicales. - Paso 2: En este paso se van a hacer las conexiones del Arduino con el circuito que acabamos de hacer según la imagen de la izquierda y el tutorial de YS Tech Share. [22] - Paso 3: Es la hora de conectar los leds según el esquema de la imagen de la derecha con el Arduino. El cable que sale del circuito capacitivo lo conectaremos a la planta para comprobar la capacitancia de la configuración electrónica. [23] 56 - Paso 4: Configurar Arduino [24] para cargar el programa que se ha preparado para este propósito. El archivo que hace funcionar la planta parlante se puede encontrar aquí: https://github.com/Illutron/AdvancedTouchSensing - Paso 5: Configurar Processing [25] para que cuando se conecte el Arduino al ordenador puedan comunicarse y lea e interprete las señales que salen del Arduino. Estas señales se convertirán en notas musicales a través de un sintetizador digital que se programa en Processing. https://drive.google.com/drive/folders/1wGlaZNT- lcYdJ6Vv7BlOWUykJHAgJb\_Z?usp=sharing Idea de predisposición e implementación de la Sala de las Sensaciones: La construcción de esta planta parlante tiene la intención de despertar los sentidos táctiles, olfativos, visuales y auditivos en los visitantes de la Sala de las Sensaciones. 57 Todas estos aparatos electrónicos de monitoreo y técnicas de análisis que se han visto en las actividades no solo sirven para aprender de manera lúdica y recreativa sobre el medio ambiente, sino que se pueden implementar en actividades más serias como el control de plagas por bioacústica, que es una técnica no invasiva que ahuyenta a las plagas por sonido. Otras aplicaciones sería poniendo micrófonos autónomos por todo el bosque y mediante programas informáticos, se podría ecolocalizar a fauna en peligro de extinción, disparos de furtivos o la tala ilegal, por ejemplo. 6.2.2 Estrategia de promoción y propaganda a. Desarrollo de Cartel «Faunoteca de Sonidos Silvestres» b. Vídeo promocional de contenido ambiental 7. Planificación de los recursos y secuenciación temporal 7.1 Recursos 7.1.1 Recursos materiales e inmateriales Recursos materiales: - Grabadora portátil de sonidos: • Olympus Digital Voice Recorder VN-741PC - Micrófonos de diferente índole para monitorización del entorno natural: • EM172’s - Cables de audio mini-jack a RCA - Ordenador portátil DELL Latitud E6540 - Mini-computadoras Raspberry Pi y Arduino - Cables Jumper - Soldador de estaño, estaño y herramientas para soldar - Herramientas de bricolaje - Proyector - Grabación de vídeos: Móvil Xiaomi Redmi 9 Recursos inmateriales: - Software: QGIS, Audacity, R CRAN - Seguros de responsabilidad civil en el medio natural 58 7.1.2 Equipamientos medioambientales Muebles: - Objetivos de largo alcance - Prismáticos - Adaptadores para hacer digiscoping Inmuebles: - Centros de Interpretación Medio Ambiental de Berlanga - Museo etnográfico de Azuaga 7.1.3 Recursos humanos - Educador y Controlador Ambiental - Administrativo 7.1.4 Presupuesto PRESUPUESTO ACTIVIDADES MATERIAL COSTE € a. Exposición sobre el ruido ambiental y sus efectos - Proyector 150 b. Taller de reciclaje de componentes para bioacústica - Soldador de estaño - Cobre de desoldar - Tester de transistores LCR-T4 - Alicates Universales - Componentes electrónicos reciclados 40 5 10 5 - c. Taller de microfonía para monitorización acústica - Taladro a batería - Broca para agujeros - Cutter - Rodillo con espuma - Parbólica reciclada - Cilindro de plástico - Tubos termorretráctiles - Grabadora de Sonido “Olympus” - Micrófonos “EM172” - Cables RCA - jack - Soldador de estaño - Proyector - Red de mosquitos (para espuma micro) 50 15 10 2 - - 5 50 10 5 - - 5 59 d. Cultura DIY: Construcción de una caja nido inteligente Bricolaje: - Palets o madera reciclada - Caja de tornillos - Escuadras de metal - Lijadora - Lijas - Taladro a batería - Guantes - Cristal o Plástico transparente Electrónica: - Raspberry Pi - “Charmast” Batería Externa 26800mAh - Cables Jumper - Cable Typo-C - Tarjeta de sonido USB “ORICO” - Placa Solar - Micrófonos EM172 - Cables RCA – miniJack - 5 10 30 5 - 2 - 30 30 10 5 13 20 - - - e. Identificación de fauna mediante el sonido - Proyector - Ordenadores Portátiles - - f. Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza - Plantas - Altavoz Bluetooth - Tira de LED APA102 - Resistencias 1 Ohm - Breadboard - Arduino - Cables Jumper - Cinta aislante - Resistencia Variable - 100 20 5 5 20 - 2 1 Otros - Seguro de Responsabilidad Civil 120 TOTAL 795 7.2 Secuenciación temporal 7.2.1 Fase de diagnóstico La fase diagnóstico viene dada por la investigación científica y el diagnóstico 60 inicial en el área de actuación. Para tal propósito se han hecho uso de grabadoras de sonido y programas informáticos de cartografía como el QGIS o de análisis acústico como el programa R-CRAN . Aparte se ha preguntado e indagado en la población local para averiguar los puntos de interés dentro de los espacios naturales y se ha pedido permiso en el ayuntamiento para la recogida de muestras sonoras dentro de los espacios naturales. Ej. de solicitud dirigido al ayuntamiento de Berlanga: ( Nota: Los datos de localización exacta de las muestras han tenido que ser suprimidas por razones de seguridad según las pautas de la administración pública ) 61 7.2.2 Fase de planificación En la fase de planificación se van a pedir los permisos pertinentes para llevar a cabo las actividades de uso público, se hará propaganda del cartel con información bioacústica y el vídeo promocional de los espacios naturales y los animales más característicos del área de actuación y se harán evaluaciones en reuniones periódicas con el grupo de acción. Una vez planteadas las actividades según las necesidades detectadas en la fase de diagnóstico, se ha creado un cronograma que se muestra en el punto 7.2.5 para poder seguir de forma gráfica las fases del programa de educación ambiental con la planificación y secuenciación temporal de las actividades y eventos importantes. 7.2.3 Fase de ejecución Fase de motivación-sensibilización: • Cimática del sonido y arte sonoro en la naturaleza Fase conocimiento-investigación: • Taller de reciclaje de componentes electrónicos para bioacústica • Taller de microfonía para monitorización acústica • Cultura DIY: Construcción de una caja nido inteligente Fase crítica-reflexión: • Estrategia de promoción y propaganda a través de redes sociales Fase acción-comunicación: • Exposición sobre el ruido ambiental y sus efectos • Identificación de fauna mediante el sonido • Desarrollo de un cartel informativo: «Faunoteca de Sonidos Silvestres» • Vídeo promocional de contenido ambiental sobre el proyecto 7.2.4 Fase de evaluación La fase de evaluación se verá condicionada por los criterios de evaluación escogidos y por los propios evaluadores, estos se pasarán a detallar en el punto 8. El seguimiento y evaluación se dividirá en diferentes apartados (el medioambiental, el psico-social y la evaluación del propio programa) y habrá una evaluación continua, tras una evaluación inicial y otra final, para cada apartado a lo largo de un año. 62 7.2.5 Cronograma En este cronograma de Gant se ha programado y secuenciado la temporización con el orden de las actividades y eventos importantes de este programa de educación ambiental durante el período de un año laboral, combinando los diferentes sectores de la población implicados. Una vez concluya el año completo, pueden hacerse reajustes según las repuestas ante los criterios de evaluación obtenidos para seguir implementando el programa al año siguiente. 8. Evaluación Los sistemas de evaluación que se usarán en el programa estarán adaptados, según los aspectos a evaluar, al tipo de método conveniente: 8.1 Evaluación medioambiental (ANEXO 1) Evaluación Inicial: Método Matriz de Leopold Evaluación Procedimental: Método de Batelle - Columbus Evaluación Final: Estudio del impacto ambiental según Leopold y Batelle-Columbus 63 8.2 Evaluación psico-social (ANEXO 2) Evaluación Inicial: Formulario de control (ANEXO 3) Evaluación Procedimental: Percepciones del evaluador y educador ambiental (ANEXO 2) Evaluación Final: Cuestionario de satisfacción después de las actividades 8.3 Evaluación del programa (ANEXO 4) Evaluación Inicial: Criterios de Calidad en los PEA de Navarra (Anexo. Pag. 56) Evaluación Procedimental: Criterios de Calidad en los PEA de Navarra (Pag. 56) Evaluación Final: Criterios de Calidad en los PEA de Navarra (Anexo. Pag. 56) 8.4 Dificultades encontradas Las dificultades para realizar el proyecto han sido varias, pero las que más me han frustrado a la hora de llevar a cabo las actividades han sido las siguientes: - Implementación de un micrófono ultrasónico. - Falta de conocimientos técnicos sobre leyes físicas acústicas y el manejo de los programas informáticos para el análisis de los diferentes aspectos del sonido. - Equipo de sonido de baja calidad para la toma de muestras sonoras. - Falta de tiempo para sacar conclusiones científicas contundentes. 9. Conclusión La idea del ser humano comunicándose con los animales es un sueño intercultural compartido que ya salía hasta en las historias de San Francisco de Asís, quien era capaz de hablar con los animales. A pesar de los conocimientos que el ser humano posee sobre el sonido y la comunicación, aún nos queda mucho por aprender en el campo del lenguaje acústico animal, ya que aún no llegamos a comprender muy bien su funcionamiento, porque hasta ahora se ha humanizado demasiado el comportamiento animal, confundiendo su significado intrínseco y contextual. Los aparatos electrónicos y las técnicas empleadas en el proyecto tienen la intencionalidad de ayudar a desvelar estos secretos de la naturaleza que aún no 64 llegamos a comprender. Para concluir, las técnicas sobre interpretación del paisaje y comunicación de este curso han inspirado y hecho posible este proyecto sobre Educación y Control Ambiental. En cuanto a las técnicas de bioacústica y la monitorización del paisaje sonoro, si una imagen vale más que mil palabras, en este caso, un audio vale más de un millón a la hora de interpretar el paisaje, porque se puede oír más lejos y abarcar más espacio con el sonido que con un vídeo en cuanto a controlar y gestionar el medio ambiente. Hay que poner oídos a la naturaleza y escuchar si el planeta Tierra “se queja” o necesita algo para poder actuar a tiempo y en consecuencia. 10. Bibliografía [1] Murray Schafer, R. (1977). The tuning of the world. Toronto: McClelland and Stewart . [2] Titon, J. T. (2015). Thoreau’s ear. Sound Studies, 1(1), 144-154. [3] Araya-Salas, M. (2012). Is birdsong music? Evaluating harmonic intervals in songs of a Neotropical songbird. Animal Behaviour, 84(2), 309-313. [4] Cheney, D. L., & Seyfarth, R. M. (1998). Why animals don't have language. Tanner lectures on human values, 19, 173-210. [5] TEDGlobal 2013 Bernie Krause. The voice of the natural world [en línea]. \< https://www.ted.com/talks/bernie\_krause\_the\_voice\_of\_the\_natural\_world/ transcript? language=es#t-57947 \> [6] Dein, Jacob; Rüdisser, Johannes (2020-07-03). "Landscape influence on biophony in an urban environment in the European Alps" . Landscape Ecology. 35 (8): 1875–1889. [7] Krause, Bernie. (2008). "Anatomy of the Soundscape: Evolving Perspectives," J Aud Eng Soc. Vol 56 No 1/2 January/February. [8] Krause, B. L. (1993). The niche hypothesis: a virtual symphony of animal sounds, the origins of musical expression and the health of habitats. The Soundscape Newsletter , 6 , 6- 10. [9] TEDGlobal 2013 Bernie Krause. The voice of the natural world [en línea]. \< https://www.ted.com/talks/bernie\_krause\_the\_voice\_of\_the\_natural\_world/ transcript? language=es#t-57947 \> [10] Carlos de Hita. El Calendario del Agua [en línea]. \< https://carlosdehita.es/?p=1410 \> \< https://www.youtube.com/watch?v=2iMKaeBjRvI&feature=emb\_imp\_woyt \> [11] Farina, A. (2013). Soundscape ecology: principles, patterns, methods and applications. Springer Science & Business Media. 65 [12] MITECO. Física del Sonido [en línea] \< https://www.miteco.gob.es/es/calidad-y-evaluacion-ambiental/temas/atmosfera-y-calidad- del-aire/contaminacion\_acustica\_tcm30-185098.pdf \> [13] Sonido y megafonía Loli CF [en línea]. \< https://sites.google.com/site/sonidoymegafonialolicf/ \> [14] INSST. Guía Técnica del Ruido [en línea]. \< https://www.insst.es/documents/94886/96076/gu%C3%ADa\_t%C3%A9cnica\_ruido.pdf/ 85821846-2195-4359-94eb-08fdc6457dce \> [15] Do-it-yourself biology and electronic waste hacking: A politics of demonstration in precarious times [en línea]. \< https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5302075/ \> [16] SEO BirdLife. Cajas Nido [en línea]. \< https://www.merida.es/descargas/medioambiente/compendio/maletin/cajas-nido.pdf \> [17] Wildlife-Sound. Soundscape Equipment [en línea]. \< https://www.wildlife-sound.org/resources/equipment \> [18] Zackpoff. Mics for Soundscape Ecology [en línea]. \< https://www.zachpoff.com/resources/cheap-microphones-for-ultrasound/ \> [19] Tom Benedict. DIY Stereo Parabolic Mic [en línea]. \< https://tombenedict.wordpress.com/2017/12/21/diy-stereo-parabolic-microphone/ \> [20] Martin, R., Honold, J. (2016) DIY stereo parabola [en línea]. \< https://avesrares.wordpress.com/2016/04/28/diy-parabola/ \> [21] Arduino enginer. Singing plant. Make your plant sing with Arduino, touche and a gameduino [en línea]. \< https://duino4projects.com/singing-plant-make-your-plant-sing-with-arduino-touche-and-a- gameduino/ \> [22] YS Tech Share. Capacitive Sensing [en línea]. \< http://tech.yeesiang.com/capacitive-sensing/ \> [23] Emmet. Arduino RGB LED Strip using the APA102 [en línea]. \< https://pimylifeup.com/arduino-rgb-led-strip-apa102/\> [24] Getting Started with Arduino [en línea]. \< https://www.arduino.cc/en/Guide \> [25] Dan Shiffman. Welcome to Processing 3! [en línea]. \< http://tech.yeesiang.com/capacitive-sensing/ \> 66

