---
title: La Fina Mirada El Cabanyal
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Proyectos/La-Fina-Mirada-El-Cabanyal.pdf
permalink: /blog/Proyectos/La-Fina-Mirada-El-Cabanyal
post-image: /assets/images/Proyectos/La-Fina-Mirada-El-Cabanyal_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

LA FINA MIRADA Las Acequias de Asfalto de entre las Barracas de El Cabanyal Francisco Javier Sánchez Prieto AUP 2º ECA 2020-2021 02 01 03 04 CONFLICTO SOCIAL ARTIVISMO INTRODUCCIÓN CONTEXTO SOCIOCULTURAL E HISTÓRICO El Poble Nou de la Mar Esta travesía interpretativa es un portafolio fotográfico para poner en valor El Cabanyal , un barrio peculiar situado en la parte Este de la ciudad de Valencia, justo al Norte del Puerto Pesquero. El Cabanyal comenzó siendo un pueblo de marineros aislado, llamado entonces Poble Nou de la Mar , que fue engullido totalmente por Valencia en 1897, pasando a ser, junto a otros, parte de los Poblados Marítimos del Este de la ciudad. Por este barrio pesquero, de calles paralelas a la costa y distribuidas en forma de malla como si de una metáfora con una red de pesca se tratara, concurrían pequeños canales o acequias perpendiculares al mar entre las antiguas barracas de pescadores y las alquerías de los campesinos de la huerta valenciana. Hoy, estas canalizaciones y caminos han desaparecido y se han cubierto con asfalto. Este soleado barrio obrero goza de una posición privilegiada con bonitas vistas al mar y por esta razón, tanto intereses políticos y económicos como socioculturales e históricos, el barrio se ha visto envuelto en un conflicto existencial. urbancidades.wordpress.com 3 IN T R O D U C C IÓ N 4 1 IN T R O D U C C IÓ N Google Maps. (QGIS 2.18.28) 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Mapa topográfico histórico de El Cabanyal. (MTN50 1ªEdición-IGN) Itinerario Fotográfico por El Cabanyal 1:15.000 Para entender la situación de El Cabanyal , primero hay que entender el mecanismo de su comercio. Por esta razón, la travesía fotográfica comienza por el Mercat Municipal del Cabanyal, una conexión directa entre las huertas valencianas y la mar, dónde los mercaderes del entorno ponen a la venta los productos típicos de la “terreta”. Sin duda, este mercado ha sido, y es, un punto de encuentro sociocultural y un eje histórico importante para el motor económico de El Cabanyal. Los jueves, día de venta ambulante, se puede oír el bullicio en el exterior del mercado central, dónde se montan los puestos ambulantes, y se puede oler en el ambiente los diversos aromas de los productos de las fruterías, panaderías, carnicerías, pescaderías, encurtidos, bares, cafeterías, etc. El familiar y acogedor trato de los comerciantes, típico del servicio en un mercado de abastos de venta local y de cercanía personal, siempre es de agradecer. 5 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O Mercat Municipal del Cabanyal (Carrer de Martí Grajales, 4, 46011 València, Valencia) 6 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O L’Escorxador fue el antiguo matadero de la zona, convirtiéndose en otro foco económico importante para el mercado dentro del barrio. Aquí llegaban los bueyes cargados con la mercancía de los ganaderos de alrededor para prepararla y venderla posteriormente en el mercado. Pero en la actualidad, este edificio con más de 110 años de antigüedad, ya no sirve al barrio de El Cabanyal como matadero. El edificio cayó en desuso por mucho tiempo y tras su posterior rehabilitación, este lugar ha pasado ha ser un archivo y un centro cívico con un valor patrimonial incalculable y, que además, ha sido un edificio protagonista en la trama política de la prolongación de la avenida Blasco Ibañez, que pretendía hacer realidad el sueño que tenía el gobierno de turno sobre la manera de abrir un “Paseo al Mar” por la avenida y conectarlo con el centro de la ciudad para favorecer el turismo y activar la economía. Pero este plan urbanístico significaría la demolición de más de 1600 viviendas, dividir al barrio en dos y, en definitiva, borrar la identidad histórica y cultural de la comunidad. Por esta razón, L’Escorxador es un ejemplo de resistencia contra el plan urbanístico que ha intentado borrar la identidad de El Cabanyal desde la anexión de el poblado a la ciudad y que ha condicionado la vida de los ciudadanos desde el principio. L'Escorxador del Cabanyal. Antiguo Matadero. (Carrer de Sant Pere, 37, 46011 València) 7 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O SOMEONE FAMOUS El Cabanyal es un lugar dónde artistas importantes han habitado las humildes viviendas del barrio, donde las paredes han oído la música de los virtuosos y donde las calles han sentido el pisar del arte en todas sus vertientes. Un arte que impregna al barrio de vida callejera y convierte el sitio en un vórtice cultural de pinceladas bohemias. Amparo Guillén fue una actriz de renombre de finales del s.XIX, que empezó de muy niña a actuar y que a su juventud fundó su propia compañía teatral, el Teatro de la Marina, y participó con otras compañías importantes como el Teatro Novedades de Madrid. Llegó a ser una empresaria de éxito dentro del mundo del teatro y es recordada por su bondad y humildad tanto dentro como fuera de los escenarios. Placa que se inauguró el 4 de marzo de 1917 en conmemoración de la Actriz Amparo Guillén. (Calle Amparo Guillén, Valencia) actoresdenuestrocine.blogs pot.es La calle de la Barraca es donde se encontraban las antiguas barracas, pequeñas casas adosadas con techos de paja y fachadas de cal habitadas por familias pesqueras. Junto a las alquerías, fueron la forma arquitectónica típica de la huerta valenciana de regadío, formando un entramado de calles contiguas paralelas al mar con forma de malla o retícula. Estas viviendas se encuentran extintas en la actualidad tras dos grandes incendios en la historia temprana del Cabanyal, uno en 1796 y otro en 1875. De hecho, esta zona paso a denominarse “la zona cero” tras el último incendio por los propios vecinos. Con el tiempo las barracas fueron sustituidas por nuevas construcciones de dos plantas de estilo moderno. Por la Avenida del Mediterráneo pasaban acequias y pequeños canales que desembocaban en el mar y que era el lugar dónde las lavanderas se reunían para lavar la ropa. Hoy las acequias están cubiertas por el asfalto. 8 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O Lugar de las Antiguas Barracas y las Acequias Desaparecidas (Carrer de la Barraca, València) urbancidades.wo rdpress.com 9 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O Joaquín Sorolla es el pintor por antonomasia y el hijo predilecto de Valencia. Este artista de estilo impresionista hizo de la luz su piedra angular en la creación de sus obras. Utilizó lugares singulares que reflejaban la vida dentro de El Cabanyal como escenarios pictóricos para recrearlos en los lienzos de sus cuadros, como los cuadros de mujeres con el vestido blanco típico de la época (Paseo a Orillas del Mar), las pinturas de los bueyes sacando los barcos (La vuelta de la Pesca), las mujeres de etnia gitana (Bailaora Flamenca), o los cuadros de los chicos desnudos jugando y correteando por la playa que tan famosos se hicieron a nivel mundial (El balandrito). Parte de sus obras tienen una connotación de denuncia social (¡Aún dicen que el pescado es caro!), lo que hace de Sorolla un personaje que encaja perfectamente con el ambiente de los artistas que ostentaban el poblado marítimo. Fue íntimo amigo del escritor republicano Blasco Ibañez y del pintor Jose Benlliure, y los tres eran fervientes defensores del estilo de vida de El Cabanyal . Monumento a Joaquín Sorolla construido por Mariano Benlliure y reconstruido tras la riada de 1957. (Plaça de l'Armada Espanyola, València ) En este recorrido por Valencia no podía faltar el arroz, un producto tradicional que es el protagonista del plato estrella de la comarca; la paella. A pesar de la fama del plato, en Valencia se hace el arroz de mil maneras diferentes, como el arroz a banda, el arroz negro, el arroz con judías y nabos, el arroz al horno o el arroz con costra. Este museo es un antiguo molino de principios del s.XX, donde se preparaba el arroz antes de ser consumido mediante un proceso mecánico que separaba la cáscara del grano. Valencia ha sido un enclave ideal para el cultivo de arroz debido a la gran cantidad de marjales que aquí se encuentran. Fue introducido por los musulmanes en el s.VIII y desde entonces el contacto y el trabajo de los pueblos costeros con los humedales ha forjado el carácter agrícola de la ciudad durante siglos, siendo este producto uno de los motores principales para la economía de El Cabanyal y de Valencia entera . 10 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O Museu de l’Arrós (Carrer del Rosari, 3, València) 11 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O El Cabanyal es un barrio con fuertes raíces en el cristianismo. Sus fiestas religiosas, como la Semana Santa, datan de principios del s.XVIII y las procesiones de la pasión, muerte y resurrección de Cristo se viven con emoción y devoción. La fe de las gentes del barrio y su arraigo al cristianismo hicieron proliferar la construcción de nuevas iglesias, como la iglesia de Ntra.Sra. de los Ángeles, que fue la primera que se erigió en 1851 en El Cabanyal y El Cabanyal fue creciendo alrededor de esta iglesia. Las procesiones se celebran en conjunto con los barrios de Grau y Canyamelar y muchos de los recorridos se hacen por la playa, lo que confirma la relación tan estrecha que ha tenido el barrio con las labores del mar, como en este museo que se encuentra en la zona Sur de El Cabanyal, un museo de fe de marineros. Museo de la Semana Santa Marinera. (Carrer del Rosari, 1, 46011 València, Valencia) La Avinguda del Port es la más larga de Valencia y es la calle principal que conecta el centro de la ciudad con el puerto. La avenida tiene su origen en El Camino Nuevo del Grao construido en 1802 y mucha gente se acercaba a la playa por esta vía para llegar a Villanueva del Grao o al Poble Nou del Mar con fines recreativos y de ocio. Esta calle es una de las arterias principales de Valencia y está posicionada estrategicamente para el transporte de mercancía entre la mar y la tierra. Con la construcción de la avenida muchos negocios proliferaron alrededor; talleres, almacenes, factorías, etc. La arquitectura de sus edificios es de corte modernista y ecléctico. La vía conecta también los barrios del Cabañal- Cañamelar y el Grao directamente con la mar, por lo que la problemática prolongación de Blasco Ibañez era innecesaria. 12 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O Fin de la Avinguda del Puerto (Avinguda del Port, 46024, Valencia) 13 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O La dársena es una construcción artificial marítima con forma de bahía y es la parte de un puerto que sirve para fondear y resguardar a los barcos con el fin de descargar y cargar con mayor facilidad. En 1913, la construcción de la dársena valenciana supuso un progreso y un impulso para el desarrollo de la ciudad impresionante, una infraestructura digna de la modernidad imperante de la época que finalmente se consolidó como estación marítima completa y operativa con la construcción del Edificio del Reloj en 1916, Autoridad Portuaria de Valencia. Los Tinlados son espacios diáfanos y cerrados por los extremos laterales que están erguidos con hierro y cemento a principios del s.XX. Era donde se almacenaban los productos locales antes de que Valencia los exportara al mundo. La Histórica Dársena de Valencia (Carrer del Moll de la Duana, s/n, 46024 València) El Puerto de Valencia es uno de los puertos más importantes de Europa y del mundo, generando un fulcro para el impulso financiero que crea miles de puestos de trabajo. En el pasado, tras el azote que recibió el puerto tras la Guerra Civil, se vio obligado a restaurarse y a modernizarse y se reconstruyeron los varaderos que quedaron destrozados para reparar y limpiar los barcos, aunque uno de los varaderos quedo tan destrozado tras la guerra que no se pudo recuperar. El edificio colindante “Aduana del Puerto” fue un sucedáneo de la Aduana de Valencia, pero hoy a pasado a ser el actual Palacio de Justicia. La estatua de “La pamela”, construida por Manolo Valdes, es un monumento de más de 4 toneladas hecho de aluminio que se encontraba en una exposición del mismo artista en la Ciudad de las Artes y las Ciencias y que se ha donado por elección popular. 14 C O N T E X T O C U LT U R A L E H IS T Ó R IC O Puerto de Valencia (Marina Real Juan Carlos I, 46024 Valencia) 15 C O N FL IC T O S O C IA L El actual Hotel Balneario las Arenas se inauguró en 1888 y es un edificio que ha sufrido varias reformas a lo largo de su historia. En su estructura inicial fue de estilo neogriego. Mas tarde, paso a denominarse Piscinas de las Arenas y fue desde 1934 un lugar dónde familias pudientes venían para refrescarse los días de verano tras pasar por taquilla. Hoy se ha convertido en un gran resort de lujo no apto para cualquier bolsillo. Después de la guerra hubo una polarización de clases más acentuado y cuando antes venían familias enteras a disfrutar de sus instalaciones, ahora los clientes eran de alto standing, entonces el lugar se fue convirtiendo paulatinamente en un salón de fiestas o reuniones y finalmente en un hotel. Este atractivo turístico que tanto atrae a personas de alto poder adquisitivo es lo que ha iniciado el conflicto social en el barrio de El Cabanyal, poneindo en peligro la integridad cultural del barrio. Hotel Balneario Las Arenas. (Carrer d'Eugènia Viñes, 22, 24, 46011 Valencia) La Casa del Oso, que surge de la inciativa Cabanyal Horta Km0, es otro caso de resurgimiento social y renovación vecinal tras la estrategia de degradación de infraestructuras que el gobierno ha promovido durante lustros, para incentivar la especulación inmobiliaria en El Cabanyal . Este huerto urbano es una recuperación de espacios públicos que ha pasado de ser un vacío urbano y una sucia escombrera, a un hermoso vergel y un lugar de reunión y aprendizaje para los habitantes del vecindario. Un aspecto a tener en cuenta es que todo el proyecto ha sido prácticamente autofinanciado y autogestionado sin ninguna ayuda gubernamental. El barrio, azotado por la burbuja inmobiliaria de las últimas décadas, trata de hacer frente a la gentrificación que viene sufriendo desde el principio de la anexión, pero proyectos sociales como este refuerzan la unión entre los ciudadanos. 16 C O N FL IC T O S O C IA L La Casa del Oso, Cabanyal Horta, (Carrer del Mediterrani, 37, 46011 València, Valencia) 17 C O N FL IC T O S O C IA L Esta era la playa de arena fina que tanto inspiraba a artistas como Blasco Ibañez, Jose Benlliure o Joaquín Sorolla. Muchas de las historias que cuentan sus obras están basadas en la vida cotidiana de este bonito lugar. La Playa del Cabanyal era desde dónde salían los bueyes que se dirigían a la Lonja de Pescado tras cargar la mercancía de las embarcaciones pesqueras. La Casa dels Bous era donde se guardaban las barcas y donde descansaban y se refugiaban los bueyes tras un duro día de trabajo. La edificación es reconocida por el reloj azul que está en su fachada. La conservación del edificio esta en un estado deplorable, como muchos otros, ya que por aquí iba a pasar la avenida Blasco Ibañez y no merecía la pena reformarlo, porque iba a ser derribado para la prolongación y el ensanche de la misma. Pero la construcción tiene un valor patrimonial sobresaliente que se debería recuperar por su importancia histórica. Playa del Cabanyal. (Passeig de Neptú, 3, 46011 València, Valencia) La Fábrica del Hielo fue un edificio histórico decisivo tanto para la industria pesquera como para la vida de los habitantes del Cabanyal. La fábrica producía barras de hielo para preservar la cadena de frío del pescado y se repartían con burros trozos de estas barras para conservar los alimentos de los hogares en una época en la que aún no existía la nevera. Pero lo interesante del lugar es que, después de llevar años sin actividad, este espacio ha sido cedido por La Marina Auxiliante de València en el año 2014 con el fin de desarrollar un espacio público, creativo e independiente para promover la educación, la cultura y las disciplinas artísticas como la música, danza, teatro, circo, cine, artes prácticas, literatura, etc. A la derecha de la foto se puede apreciar las siglas C.S.O (Centro Social Okupado) con un símbolo de anarquía, lo que denota signos de lucha obrera y de reivindicación social que ha ido moldeando el carácter del barrio. Tras los proyectos de la prolongación entraron en juego varias plataformas sociales que se opusieron al plan urbanístico, como el C.S.O. La Fustería o Salvem el Cabanyal. 18 C O N FL IC T O S O C IA L La Fábrica del Hielo (C. de Pavia, 37, 46011 València, Valencia) 19 C O N FL IC T O S O C IA L Este edificio de estilo modernista se construyó en 1918 para que sus clientes pudieran relajarse en el balneario tomando baños medicinales. Tras la guerra se mantuvo cerrado hasta que en 1960 empezó a alquilarse a fallas para bailes. Más tarde se convirtió en la sala de fiestas Casablanca, que albergaba en su parte de abajo la famosa discoteca ACTV, una de las más importantes de la época del bakalao desde 1988 hasta 1999. Actualmente, el edificio paso a ser la discoteca Luna Rossa y el pub Akuarela Playa . Esta es zona de ocio por excelencia de alrededores y un sitio de referencia histórica de la noche valenciana. Esta discoteca y sus negocios hosteleros colindantes eran unas de las ubicaciones meta que pretendía el plan urbanístico para conectar El Cabanyal con la avenida Blasco Ibañez. Akuarela Playa. (Carrer d'Eugènia Viñes, 152, 46011 València, Valencia) 20 C O N FL IC T O S O C IA L Sociedad Musical Unión de Pescadores. El Casinet (Carrer de Josep Benlliure, 272, 46011 València) A este edificio se le conoce como El Casinet, la actual Sociedad Musical Unión de Pescadores (SMUP). La historia que cuenta el edificio es la historia del barrio, un ejemplo de lucha obrera que comenzó sus andadas a comienzos del siglo XX. El mismísimo republicano Balsco Ibañez daba los mítines políticos que tanto calaban de esperanza los corazones de la gente obrera por las salas del interior de este emblemático edificio. Fue construido para la sociedad “El Progreso Pescador”, una cooperativa fundada en 1902 por la clase obrera tras entrar en huelga y segregase de la Marina Auxiliante, que pertenecía a los patrones. La finalidad de la sociedad fue suministrar y proveer los productos de primera necesidad a los pescadores, según su historia. Tras pasar por varias crisis económicas y la vinculación que tenía la sociedad a movimientos obreros y republicanos, como la CNT, la sociedad se disolvió en la guerra y la Falange Española se apropió del edificio durante la dictadura franquista. Finalmente, en 1926, un grupo de músicos y La Unión de Pescadores destinó parte de este edificio a actividades sociales y educativas. Este es el fin de la controvertida avenida Blasco Ibañez que hemos estado nombrando durante toda la travesía fotográfica. El estado degradado y descuidado en que se encuentra el barrio ha sido a causa de la estrategia que ha seguido el gobierno para bajar los precios de las viviendas y desacerse de forma barata a las personas que se resistían a abandonar sus hogares. Este plan se ha intentado llevar a cabo desde hace mucho tiempo, pero no fue hasta el 97, con la entrada al gobierno del PP y Rita Barberá, cuando empezaron a impulsar el proyecto y a llevar a cabo los planes urbanísticos para la prolongación de Blasco Ibañez. El proyecto para conectar el centro y el mar pretendía esquebrajar El Cabanyal por la mitad, reduciendo a escombros los hogares de miles de familias, dividiendo al barrio en dos y borrando parte de su historia y su identidad. El plan se ha visto truncado en la actualidad con la entrada del nuevo gobierno y se ha declarado zona protegida como Bien de Interés Cultural. Una manera de manifestarse contra este espolio inmobiliario es a través del arte y los graffitis que pintan, cuentan historias y dan vida a las paredes en cada rincón del barrio. 21 Fin de la avenida Blasco Ibañez (C. de Pavia, 37, 46011 València, Valencia) A R T IV IS M O La estación de Valencia Cabanyal se inauguró en la primavera de 1862 con la apertura del tramo Valencia- Sagunto, en un intento de hacer una conexión entre Valencia y Tarragona. En 1991 el túnel que se hizo para unir la ciudad con el poblado marítimo supuso la conciliación directa de El Cabanyal y Valencia, tanto para el transporte de mercancías como para las personas de a pie. Su construcción no fue fácil debido a la inestabilidad del terreno donde se encuentra, por lo que supuso un reto de ingeniería geológica para los arquitectos en su día. Significó uno de los primeros triunfos del movimiento social y vecinal, uno de los aspectos más representativos del régimen democrático de la época. 22 A R T IV IS M O Estación de Tren València Cabanyal. (Av. de Blasco Ibáñez, s/n, 46022 València, Valencia) 23 A R T IV IS M O Aquí viene el protagonista que viene saliendo durante toda la travesía interpretativa y el artista que le da nombre a esta avenida que ha dado tanto de que hablar en el barrio. Pero, ¿quién era Blasco Ibañez? Blasco Ibañez fue un político republicano, un periodista y un escritor de estilo realista y naturalista. El escritor sacó algunos libros sobre la vida de El Cabanyal, como por ejemplo la novela “ Las barracas” o el libro ilustrado por su amigo Juaquín Sorolla llamado Flor de Mayo, resaltando en sus escritos su activismo político al recrear en sus historias la cruda realidad que vivía el campesinado valenciano de la época. Sin duda, si Sorolla y Blasco Ibañez levantaran la cabeza y vieran lo que se esta haciendo con el barrio no se quedarían de brazos cruzados, sino que educarían para la acción a través de sus cuadros y escritos para protestar por la cruzada en el que se encuentra El Cabanyal actualmente. Fuente de Blasco. (Av. Blasco Ibañez) Para concluir nuestro itinerario fotográfico recordar a Empar Barrón Cambra, que fue asesinada en 27 de noviembre de 2013 en un delito relacionado con la violencia de genero, un mal recuerdo en la historia de El Cabanyal. Es una escultura de bronce que llama la atención cuando pasas por su lado porque siempre tiene flores en sus manos. En la estatua, Empar va con el vestido de “Rosa Mítica” con el que procesionaba en la Cofradía de la Hermandad del Santo Sepulcro en la Semana Santa Marinera de Valencia. Empar porta la rosa de El Cabanyal, símbolo de poderío, regeneración, resurrección e inmortalidad. 24 A R T IV IS M O Escultura de bronce de Empar Barrón Cambra . (c/Martí Grajales) 25 ● http://riunet.upv.es/bitstream/10251/15795/1/01\_MEMORIA%20DESCRIPTIVA.pd f ● https://urbancidades.wordpress.com/2010/01/28/el-cabanyal-de-valencia/ ● http://valenciaactua.es/acequias-y-caminos-al-mar/ ● https://www.levante-emv.com/valencia/2019/12/23/renacimiento-escorxador-cabanyal-13672090 . html ● https://web.archive.org/web/20171206225719/http://actoresdenuestrocine.blogspot.es/14640246 57/rafael-rivelles/ ● http://www.koloritmedia.es/99cosasquehacerenvalencia/cabanyal-cabanal-barrio-valencia-barraca s/ ● https://museodelarrozdevalencia.com/presentacion.php?id=1&idioma=castellano ● https://web.archive.org/web/20141110103945/http://www.valenciaterraimar.org/blog/2014/10/el-c ultivo-del-arroz-en-valencia/ ● https://www.semanasantamarinera.org/museo/ ● https://www.valencia.es/ayuntamiento/infociudad\_accesible.nsf/vDocumentosWebListado/977D7C EE083AF115C12572C20023FDEC?OpenDocument&bdOrigen=&idapoyo=&nivel=3&lang=1 ● https://www.valencia.es/ayuntamiento/infociudad\_accesible.nsf/vDocumentosWebListado/89C14A 397DCA9853C12572C20023BFA0?OpenDocument&bdOrigen=&idapoyo=&nivel=3&lang=1 ● https://www.lasprovincias.es/fiestas-tradiciones/darsena-historica-puerto-20180408001713-ntvo.h tml ● https://elpais.com/cultura/2017/09/21/actualidad/1505991514\_149595.html ● https://valenciacuriosa.blogspot.com/2019/10/el-balneario-de-las-arenas-valencia.html ● https://www.ecoavant.com/sostenibilidad/un-huerto-para-salvar-un-barrio\_2695\_102.html ● https://www.lafabricadehielo.net/que-es/ ● https://valenciaplaza.com/valencia-descongelada-la-leyenda-de-la-fabrica-de-hielo-entra-en-calor ● https://valenciacuriosa.blogspot.com/2019/03/termas-victoria-valencia.html ● http://www.smup-elcasinet.org/historia.html ● https://www.spanishrailway.com/2012/02/10/almansa-a-valencia-y-tarragona-avt-compania-del-fer rocarril-de-almansa-a-valencia-y-tarragona/ ● https://fallers.es/empar-barron-cambra-cmarti-grajales/ WEBGRAFÍA: Todas las fotos están tomadas y editadas por Francisco Javier Sánchez Prieto con el teléfono móvil Xiaomi Redmi 9 excepto las antiguas en blanco y negro. El mapa del itinerario está creado con el QGIS 2.18.28 y el antiguo bajado desde el centro de descargas del IGN. La plantilla se ha descargado de Slidsgo. CRÉDITOS 26 El Cabanyal es un claro ejemplo de lucha obrera, un superviviente que a resistido las agresivas sombras de la maléfica especulación inmobiliaria Jamás se apagará la luz en el Cabanyal Que la fuerza te acompañe ¡Salvem El Cabanyal! 27 A R T IV IS M O Diapositiva 1 04 Diapositiva 3 Diapositiva 4 Diapositiva 5 Diapositiva 6 Diapositiva 7 Diapositiva 8 Diapositiva 9 Diapositiva 10 Diapositiva 11 Diapositiva 12 Diapositiva 13 Diapositiva 14 Diapositiva 15 Diapositiva 16 Diapositiva 17 Diapositiva 18 Diapositiva 19 Diapositiva 20 Diapositiva 21 Diapositiva 22 Diapositiva 23 Diapositiva 24 Diapositiva 25 Diapositiva 26 Diapositiva 27

