---
title: Les Rodanes Actividades
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Itinerarios/Les-Rodanes-Actividades.pdf
permalink: /blog/Les-Rodanes-Actividades
post-image: /assets/images/Itinerarios/Les-Rodanes-Actividades_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

ACTIVIDADES LES RODANES : Francisco Javier Sánchez Prieto Actividad 1: - Escala = 1: 25.000 - 346m. Un vértice geodésico - - Desnivel = 300m – 180m = 120m 1,25cm (Distancia Horizontal en mapa) x 25.000cm (Escala) = 31.250cm = 312,5m Pendiente = (120m x 100) / 312,5m = 38,4% - Este tramo tendrá mayor desnivel porque se bajan muchas curvas de nivel en poco recorrido. Además, se aprecia que las curvas de nivel están muy juntas. - La línea verde en el mapa que es la ruta con señalización de color blanca y amarilla en el recorrido real que indica que es una ruta PR (Pequeño Recorrido). En el mapa también se ofrece rutas alternativas en color amarillo de esta misma ruta. Actividad 2: - Las figuras de protección son: 1. Paraje Natural Municipal (Artículo 9, capítulo 2, ley 11/94 Espacios Naturales Protegidos, Decreto 161/2004 Parajes Naturales Municipales). 2. Plan de Especial Protección y reemplazo Paraje Natural Municipal (Acuerdo de 8 Febrero de 2002 por el Decreto 176/2012 el 30 noviembre) 3. Microreservas: Alt de la Rodana Gran, El Massís y Racó de Zamora (Orden de 17 de julio de 2006 de la Conselleria de Territorio y Vivienda) 4. Plan de Ordenación de los Recursos Naturales del Turia (PORN) (Decreto 42/2007, de 13 de abril) - 8 Febrero de 2002. Si, del acuerdo de 8 Febrero de 2002 como Paraje a Paraje Natural Municipal “Les Rodanes” por el Decreto 176/2012 el 30 noviembre. - Prohibido salir de los caminos y senderos, no ir campo a través. P rohibido tirar papeles, plásticos o cualquier otro tipo de residuo al suelo. Se prohíben los campings y los campamentos de turismo públicos y privados en todo el ámbito del paraje natural municipal. Las actividades de uso público, educativas o no, vinculadas a construcciones solo se permitirán en las zonas acondicionadas al efecto, dentro del área de uso público. Solicitar la autorización previa al órgano competente en materia de espacios naturales protegidos y al Ayuntamiento de Vilamarxant, con el objeto de no colapsar el normal desarrollo del servicio y diseñar un programa cuyo contenido sea acorde con las características y nivel de los visitantes, evitando las aglomeraciones y la aparición de cualquier problema ambiental previsible. Se prohíbe la acampada libre en todo el ámbito del paraje natural municipal. Se permite la realización de deportes por los particulares que no requieran la utilización de elementos ruidosos o puedan causar daños a la fauna y flora presente en el espacio. Se permite la realización de recorridos con caballo sobre pistas, caminos y sendas existentes. Los grupos formados por más de diez jinetes requerirán la autorización del órgano competente en materia de espacios naturales protegidos. Actividad 3: - Bosque de pino carrasco ( Pinus halepensis ) con su cortejo de coscojas ( Quercus coccifera ), lentiscos ( Pistacia lentiscus ), espinos ( Rhamnus sp ), enebros y sabinas ( Juniperus sp ) y jara ( Cistus sp ). PR-V 175 - Existe una singularidad litológica en este paraje por presentar litologías silíceas de areniscas, conocidas como "rodeno" y que tan escasas son en el resto de la Comunidad Valenciana. - Ecosistema mesomediterráneo a) 5330: matorrales termomediterráneos y preestéticos. b) 6220\*: zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea. c) 8210: pendientes rocosas calcáreas con vegetación casmofítica con Cosentinia vellea. d) 9540: pinares de Pinus halepensis. e) 6210\*: prados secos semi-naturales y facies de matorral ricos en orquídeas. - Cuevas y simas, Trincheras de la Guerra civil y Yacimiento paleontológico Actividad 4: - Elegiría la ruta PR-V 175, pero sólo la parte de la izquierda haciéndola circular. Plantearía un concurso de buscar plantas con fotografía y waypoints haciendo paradas explicativas en los puntos 3, 4, 6, 7. - Elegiría la senda adaptada que hay disponible. Realizaría una actividad de búsqueda de rastros de fauna. Actividad 5: Garrofera Madroño Enebro Carrasca Romero Ceratonia siliqua Arbutus unedo Juniperus Oxycedrus Quercus coccifera Salvia rosarinus Brezo Olivillo Mejorana Esparraguera Jara Colluna vulgaris Aextoxicon punctatum Thymus mastichina Asparagus acutifolius Cistus Actividad 6: Actividad 7: Actividad 8: - Porque es un paraje litológico singular en la Comunidad Valenciana de areniscas de “rodeno” y justo por esta razón existe una flora tan peculiar en la zona. Además cuenta con un patrimonio cultural de temática rural y bélico. Actividad 9: - Centro de documentación e investigación. - Paneles informativos e interpretativos. - Senderos señalizados. - Arboretum. - Área recreativa.

