---
title: Huerto Urbano
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Presentaciones/Huerto-Urbano.pdf
permalink: /blog/Presentaciones/Huerto-Urbano
post-image: /assets/images/Presentaciones/Huerto-Urbano_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

Guía de buenas prácticas HUERTO URBANO Introducción 1 Dónde y cómo empezar 2 Reciclar y Reutilizar 3 Agricultura Ecológica 4 En esta guía vamos a crear un huerto urbano desde cero. Para ello, primero vamos a explicar dónde conseguir información para gestionar la adquisición del huerto. En segundo lugar, vamos a contaros cómo conseguir las herramientas y materiales necesarios a partir de materiales reciclados reutilizándolos en tu huerto y así reducir el coste al mismo tiempo que mejoramos el medio ambiente. Por último, os daremos algunos consejos de buenas prácticas para que tu huerto sea ecológicamente sostenible y saludable. NTRODUCCIÓN AL HUERTO URBANO I DÓNDE Y CÓMO EMPEZAR Tras confirmarnos nuestra parcela firmaremos un contrato ... Ir al ayuntamiento, al departamento de agricultura y solicitar una instancia para huerto social... ¡A trabajar! nos toca hacer la faena de remover la tierra y fertilizarla... Parcelas ...Una vez entregadas las llaves…. ¿Cuál es su importancia? Reutilizando materiales o recipientes, ayudamos a crear menos residuos y también reducimos el impacto ambiental. Cada vez estamos más concienciados de lo importante que es consumir de manera responsable y de darle una segunda oportunidad a muchas de las cosas que disponemos en nuestras casas, ‘en vez de mandarlas directamente a la basura’. RECICLAR Y REUTILIZAR Semilleros ¿Qué son y qué materiales podemos utilizar? Diferentes tipos de materiales reutilizables Perforación de vaso de plástico Cuando empieza la época de hacer semilleros debemos buscar envases o recipientes donde poder empezar nuestra aventura de empezar a sembrar. Existe la opción de comprar los típicos semilleros, pero realmente si podemos reutilizar algo y darle un segundo uso, además de gratuitamente, podemos ayudar a mejorar el medio ambiente. Transplantar A MACETA A HUERTO DE HUERTO A MACETA Semillero de plástico: romper o reutilizar Otros materiales: reutilizar Semillero de plástico: romper o reutilizar Otros materiales: reutilizar Maceta: reutilizar Distintos niveles de tierra Calendario Lunar Sigue los ritmos lunares y planetarios para guiarte y saber cuando plantar. Rotación de cultivos Diseña tu huerto de tal manera que los nutrientes del suelo no se agoten rotándolos. Control biológico de plagas Usa remedios orgánicos para las plagas o usa depredadores naturales. Agricultura Ecológica Calendario Lunar y de Siembra Cultivos por familias Col, coliflor, col de bruselas, rábanos, nabo, brócoli... Cualquier especie de leguminosa Beterrada, espinaca, acelga... Lechugas, berros, maíz... Calabacín, pepino, melón, calabaza... Cebolla, ajo, puerro, cebollino... Zanahoria, apio, perejil, anís, cilantro... Patatas, tomate, pimiento Rotación de cultivos Umbelíferas Solanáceas Repollo Chenopodiácea Cebolla guisante y frijol Lechugas, berros y maíz No es necesaria su rotación porque se pueden plantar en cualquier sector ya que son bastantes benignas para el suelo. Control biológico de plagas Plagas Remedios Ácaros Mosca blanca Cochinillas Pulgón Nematodos Desinfectar la tierra antes de sembrar EN LA TIERRA. Extracto de ajo. PRODUCTOS ORGÁNICOS Infusión de ortigas, infusión de tanaceto, retonona o piratrina. INFUSIONES Agua con jabón blando, para pulverizar la planta y controlar la proliferación. El jabón potásico tiene la propiedad de reblandecer el exoesqueleto. AGUAS CON PRODUCTOS Educación y Control Ambiental con el Huerto Urbano Para ello debemos tener en cuenta unos objetivos base para la realización del taller y su aprendizaje: ● Conocer y comprender los aspectos básicos del funcionamiento del propio cuerpo y de las consecuencias para la salud individual y colectiva de actos y decisiones personales, y valorar los beneficios que suponen los hábitos del ejercicio físico, de la higiene y de la alimentación equilibrada, así como el llevar una vida sana. ● Relacionarse con otras personas y participar en actividades de grupo con actitudes solidarias y tolerantes. ● Analizar los mecanismos básicos que rigen el funcionamiento del medio físico, valorar las repercusiones que sobre él tienen las actividades humanas y contribuir activamente a la defensa, conservación y mejora del mismo. ● Elaborar estrategias de identificación y resolución de problemas en los diversos campos del conocimiento y la experiencia. Guía de buenas prácticas HUERTO URBANO Introducción 1 Dónde y cómo empezar 2 Reciclar y Reutilizar 3 Agricultura Ecológica 4 En esta guía vamos a crear un huerto urbano desde cero. Para ello, primero vamos a explicar dónde conseguir información para gestionar la adquisición del huerto. En segundo lugar, vamos a contaros cómo conseguir las herramientas y materiales necesarios a partir de materiales reciclados reutilizándolos en tu huerto y así reducir el coste al mismo tiempo que mejoramos el medio ambiente. Por último, os daremos algunos consejos de buenas prácticas para que tu huerto sea ecológicamente sostenible y saludable. NTRODUCCIÓN AL HUERTO URBANO I DÓNDE Y CÓMO EMPEZAR Tras confirmarnos nuestra parcela firmaremos un contrato ... Ir al ayuntamiento, al departamento de agricultura y solicitar una instancia para huerto social... ¡A trabajar! nos toca hacer la faena de remover la tierra y fertilizarla... Parcelas ...Una vez entregadas las llaves…. ¿Cuál es su importancia? Reutilizando materiales o recipientes, ayudamos a crear menos residuos y también reducimos el impacto ambiental. Cada vez estamos más concienciados de lo importante que es consumir de manera responsable y de darle una segunda oportunidad a muchas de las cosas que disponemos en nuestras casas, ‘en vez de mandarlas directamente a la basura’. RECICLAR Y REUTILIZAR Semilleros ¿Qué son y qué materiales podemos utilizar? Diferentes tipos de materiales reutilizables Perforación de vaso de plástico Cuando empieza la época de hacer semilleros debemos buscar envases o recipientes donde poder empezar nuestra aventura de empezar a sembrar. Existe la opción de comprar los típicos semilleros, pero realmente si podemos reutilizar algo y darle un segundo uso, además de gratuitamente, podemos ayudar a mejorar el medio ambiente. Transplantar A MACETA A HUERTO DE HUERTO A MACETA Semillero de plástico: romper o reutilizar Otros materiales: reutilizar Semillero de plástico: romper o reutilizar Otros materiales: reutilizar Maceta: reutilizar Distintos niveles de tierra Calendario Lunar Sigue los ritmos lunares y planetarios para guiarte y saber cuando plantar. Rotación de cultivos Diseña tu huerto de tal manera que los nutrientes del suelo no se agoten rotándolos. Control biológico de plagas Usa remedios orgánicos para las plagas o usa depredadores naturales. Agricultura Ecológica Calendario Lunar y de Siembra Cultivos por familias Col, coliflor, col de bruselas, rábanos, nabo, brócoli... Cualquier especie de leguminosa Beterrada, espinaca, acelga... Lechugas, berros, maíz... Calabacín, pepino, melón, calabaza... Cebolla, ajo, puerro, cebollino... Zanahoria, apio, perejil, anís, cilantro... Patatas, tomate, pimiento Rotación de cultivos Umbelíferas Solanáceas Repollo Chenopodiácea Cebolla guisante y frijol Lechugas, berros y maíz No es necesaria su rotación porque se pueden plantar en cualquier sector ya que son bastantes benignas para el suelo. Control biológico de plagas Plagas Remedios Ácaros Mosca blanca Cochinillas Pulgón Nematodos Desinfectar la tierra antes de sembrar EN LA TIERRA. Extracto de ajo. PRODUCTOS ORGÁNICOS Infusión de ortigas, infusión de tanaceto, retonona o piratrina. INFUSIONES Agua con jabón blando, para pulverizar la planta y controlar la proliferación. El jabón potásico tiene la propiedad de reblandecer el exoesqueleto. AGUAS CON PRODUCTOS Educación y Control Ambiental con el Huerto Urbano Para ello debemos tener en cuenta unos objetivos base para la realización del taller y su aprendizaje: ● Conocer y comprender los aspectos básicos del funcionamiento del propio cuerpo y de las consecuencias para la salud individual y colectiva de actos y decisiones personales, y valorar los beneficios que suponen los hábitos del ejercicio físico, de la higiene y de la alimentación equilibrada, así como el llevar una vida sana. ● Relacionarse con otras personas y participar en actividades de grupo con actitudes solidarias y tolerantes. ● Analizar los mecanismos básicos que rigen el funcionamiento del medio físico, valorar las repercusiones que sobre él tienen las actividades humanas y contribuir activamente a la defensa, conservación y mejora del mismo. ● Elaborar estrategias de identificación y resolución de problemas en los diversos campos del conocimiento y la experiencia.

