---
title: Lista de Mamiferos
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Tablas/Lista-de-Mamiferos.pdf
permalink: /blog/Tablas/Lista-de-Mamiferos
post-image: /assets/images/Tablas/Lista-de-Mamiferos_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

IMAGEN ORDEN/FAMILIA N. CIENTÍFICO N. VERNÁCULO DISTRIBUCIÓN DESCRIPCIÓN CONSERVACIÓN ALIMENTACIÓN HÁBITAT RASTROS Eulipotyphla/ Erinaceidae Erinaceus europaeus Erizo común L: 130-250 mm; P: 1 kg. Machos algo mayores que las hembras. Cuerpo rechoncho, cubierto de púas en el dorso y flancos. (Preocupación Menor LC). La principal amenaza parece ser la mortalidad por el tráfico. No está probada ninguna tendencia regresiva y es abundante en toda su área de distribución Todo tipo de invertebrados, principalmente insectos y lombrices de tierra (en conjunto más del 50% de la dieta). También huevos, pollos de aves, crías de roedores, a los que atrapan en sus nidos, y carroña. Tanto espacios abiertos como boscosos. También le gusta los medios semiurbanos, incluyendo jardines. Eulipotyphla/ Erinaceidae Atelerix algirus Erizo moruno Algo menor que E. europaeus y más claro. Orejas más grandes y frente prominente, con una banda de separación entre el pelo y las púas. (Preocupación Menor LC). El mayor problema con el que parecen enfrentarse los erizos morunos son los vehículos. Las poblaciones se ven limitadas por factores como la disponibilidad de recursos y de hábitats adecuados. Una amenaza potencial, no evaluada, deriva del uso de los erizos como mascotas. En las Islas Baleares el erizo moruno se alimenta principalmente de pequeños invertebrados (insectos,isópodos terrestres, miriápodos, pequeños caracoles), si bien ocasionalmente también consumen pequeños vertebrados (principalmente salamanquesas). Se inclina por las garrigas cercanas al mar. Pero también los podemos encontrar desde zonas forestales y de matorral, hasta huerta en inmediaciones de asentamientos urbanos, incluso en solares y arroyos del interior del núcleo urbano. Eulipotyphla/ Talpidae Talpa europaea Topo común Cuerpo cilíndrico de 10-15 cm y cola de 3 cm. Hocico apuntado. Ojos muy pequeños. Sin pabellones auditivos. Patas delanteras en forma de pala, anchas y provistas de fuertes garras. (Preocupación Menor LC). Cuerpo cilíndrico de 10-15 cm y cola de 3 cm. Hocico apuntado. Ojos muy pequeños. Sin pabellones auditivos. Patas delanteras en forma de pala, anchas y provistas de fuertes garras. Insectívoro, aunque su alimento básico son las lombrices, completando su dieta con pequeños reptiles y pequeños roedores. También añade raíces y tubérculos y frutos. Habita principalmente bosques caducifolios, aunque también prados, campos, llanuras y jardines, evitando suelos demasiado blandos o pedregosos, desde zonas costeras hasta los 2400 m. Eulipotyphla/ Talpidae Talpa occidentalis Topo ibérico Menor que T. europaea , ojos totalmente tapados por el pelo, cráneo más alargado y estrecho y pelos blancos que cubren las manos y el hocico. (Preocupación menor LC). Aunque sí aparece recogida en el capítulo II del Convenio de Berna, por lo que se considera en peligro grave de extinción o amenazada. El hombre ( Homo sapiens ) figura como su enemigo, a pesar de ser los topos muy beneficiosos para la agricultura, al capturar insectos y oxigenar el terreno. La base de su alimentación son las lombrices de tierra que caza en el interior de sus galerías, sus larvas, babosas, materia vegetal, etc. Es un animal muy voraz; no aguanta demasiadas horas sin comer, y puede consumir entre 40 y 50 gr de alimento diario. Ocupa sobretodo prados, cultivos y, en general, suelos aptos para ser excavados y con abundancia de presas, evitando las zonas rocosas, áridas o de suelo muy arenoso. También se encuentra en dehesas de alcornoques y acebuches, bosques caducifolios y de coníferas. Eulipotyphla/ Talpidae Galemys pyrenaicus Desmán ibérico Hocico con trompa muy desarrollada . Patas traseras robustas y ágiles. Parte delantera del cuerpo similar a la de un topo, con patas delanteras adaptadas para escarbar. Posee una glándula de almizcle en el arranque caudal. (Vulnerable VU A4c.). Las principales amenazas son la contaminación del agua y la fragmentación de su hábitat debido a la construcción de centrales hidroeléctricas y embalses, y la extracción de agua. La introducción de los visones americanos ( Neovison vison ) podría haber influido negativamente en sus poblaciones, aunque también la nutria ( Lutra lutra ) lo tiene entre sus presas habituales. Se alimenta de invertebrados bentónicos reófilos de tamaño relativamente grande, principalmente lar- vas de tricópteros (94% de frecuencia media en excrementos), plecópteros (39%) y efemerópteros (8%). Vive en arroyos montañosos de aguas limpias y oxigenadas. Una limitación importante es que pueda existir un flujo regular de agua durante todo el año, por lo que muestran una preferencia por las regiones de clima oceánico frente a las de clima mediterráneo Eulipotyphla /Soricidae Suncus etruscus Musgaño enano Es el mamífero más pequeño de la península ibérica, L: 3-5 cm; C: 2-3 cm; P: 1,3 g. Su cabeza es mayor en proporción a la de otras musarañas. Sus ojos son diminutos y sus orejas claramente visibles. Su cola está cubierta de pelo ralo y es de la mitad de la longitud que el cuerpo. Es de color grisáceo. (Preocupación menor LC). La destrucción de hábitats mediante la utilización de insecticidas de amplio espectro, fundamentalmente fumigaciones área en bosques afectados por plagas, han supuesto en muchos casos gran mortandad en la especie, principalmente por el ilícito empleo de productos&nbsp; derivados del DDT. Insectívoro, aunque completa su dieta con arañas, miriápodos, lombrices, caracoles, gusanos, reptiles e incluso pequeñas lagartijas. La musarañita es una especie relativamente abundante dentro de la zona baja del monte mediterráneo, no superando los 1.000 metros de altitud, donde prefiere terrenos abiertos y soleados, que contengan una mínima cobertura vegetal. (egagrópilas) Eulipotyphla /Soricidae Crocidura russula Musaraña gris o común Talla mediana. L: 34-47 mm; P: 7-14 g; Lc: 64-87 mm. Ojos pequeños y pabellones auditivos bien desarrollados, muy visibles. El pelaje gris uniforme que varía con la edad, la época del año y la localización geográfica. (Preocupación menor LC). Debe de tenerse presente que la musaraña es una especie beneficiosa para nuestros campos y bosques, por el papel de control biológico de insectos, gusanos, babosas, caracoles y arañas que representa, por lo que debe de ser una especie a proteger y cuidar. Aunque insectívoro, la musaraña completa su dieta con arañas, miriápodos, lombrices, caracoles, gusanos, reptiles e incluso pequeños mamíferos. También ingiere materia vegetal. Ríos y humedales, Subterraneo/madri guera, Matorrales, Praderas/estepas, Cultivos/Paisajes humanos. Chiroptera /Rhinolophidae Rhinolophus ferrumequinum Murciélago grande de herradura Es el representante del género Rhinolophus de mayor tamaño de Europa; P: 14,6- 31,6 g. Un solo surco conspicuo en el labio inferior. Señales de ecolocación en torno a 81 kHz. (Casi amenazada NT). El problema más grave que padecen es la presión humana, También son muy perjudiciales las fumigaciones aéreas a gran escala, y la destrucción de los bosques de ribera. Es un experto cazador de polillas y escarabajos voladores. Consumen diariamente entre 1/4 y 1/3 de su peso en insectos, importante para la regulación y control natural de plagas. Es un animal típico de bosques, sobretodo de ribera y matorrales altos. Por el contrario, los medios semiáridos o los pinares parecen ser evitados. (pupas de moscas parásitas en techo (Nycteribidae, Streblidae )) Chiroptera /Vespertilionidae Myotis emarginatus Murciélago ratonero pardo Tamaño mediano- pequeño, orejas de longitud media con una escotadura más marcada que en otras especies. Trago corto y puntiagudo. Dorso rubio rojizo y vientre amarillento. Plagiopatagio inserto en la base del dedo más externo del pie. Jóvenes más oscuros, sin tonos rojizos. (Preocupación Menor LC). Como en el conjunto de las especies de murciélagos la destrucción de hábitats naturales, las fumigaciones y visitas humanas a las cuevas son sus principales problemáticas. La rehabilitación de viviendas rurales también parece haber afectado de modo importante a la especie. Es un murciélago que caza sobre superficies. Sus presas principales son las arañas y las moscas. Otras presas capturadas en menor medida son polillas, neurópteros, tijeretas (Dermaptera), opiliones (Opilionidea), avispas (Himenoptera) y escarabajos (Coleoptera). Muy variado, aunque prefiere espacios con bosques abiertos, matorrales altos, setos y/o bosques de ribera en los que abundan sus presas. Los excrementos no son fáciles de diferenciar, aunque la bibliografía cuenta que suele tener un aspecto líquido y pastoso. Chiroptera /Vespertilionidae Hypsugo savii Murciélago montañero Pequeño tamaño. L: 40-54 mm ; P: 5- 10 g . Membranas, orejas y cara negras. Orejas cortas, separadas en su base y más anchas y redondeadas que Pipistrellus . Trago corto y redondeado. Pelaje denso y bastante largo. Incisivos superiores con dos puntas y primer premolar muy pequeño o ausente. (Preocupación Menor LC). Sus hábitos fisurícolas hacen que la pérdida de refugios sea poco importante, ya que tienen otros muchos a su disposición Asimismo, pueden ser susceptibles a la intoxicación por biocidas, tanto por tratamientos forestales como agrícolas. Finalmnte, ha de destacarse que es la especie más afectada por generadores eólicos. Consumo preferente de pequeños lepidópteros, dípteros, neurópteros, himenópteros y hemípteros, que captura en vuelo, rectilíneo y no muy rápido sobre laderas, valles boscosos encerrados entre acantilados y setos. Aunque considerado una especie esencialmente montañera, de donde toma su nombre, tiene un hábitat muy variado, que van desde grandes valles y sin roquedos, hasta acantilados costeros o de montaña a los medios rurales, con pequeños núcleos habitados, pasando por parques urbanos y jardines. El carácter fisurícola de la especie hace difícil detectar su presencia, aunque en edificios muestra indicios de presencia similares a los que deja Pipistrellus pipistrellus , pero sus excrementos son algo más grandes. Chiroptera /Vespertilionidae Pipistrellus pipistrellus Murciélago enano L: 3,5-5 cm; E: 19- 25 cm; P: 3,5-8 g. Alas estrechas. Orejas cortas, triangulares con los vértices redondeados. Piel de color marrón, de tonalidades variables, pero normalmente más oscuras que en P. pygmaeus . (Preocupación Menor LC). Pero, se ha constado una preocupante disminución de sus poblaciones en algunas áreas. En este problema tendría mucho que ver la acumulación de insecticidas en su organismo, procedentes de las presas que consumen. Entre ellas se encuentran dípteros, tricópteros, efímeras y neurópteros. Sobretodo su dieta son moscas , moscas polilla y mosquitos que crían en el estiércol y vegetales podridos Esta especie le gusta frecuentar árboles o en edificios de áreas urbanas. Se alimentan en el borde de los bosques, en praderas, pantanos y sobre el agua. La etapa de hibernación se lleva a cabo en grietas y dentro de edificios. Los excrementos tienen un tamaño parejo al del animal que los produce, resultando los más pequeños de los murciélagos ibéricos, ya que no superan los 10 mm de largo y los 2 de grosor. Rodentia /Muridae Apodemus sylvaticus Ratón de campo El ratón de campo es un pequeño roedor, L: 8-10 cm; Lc: 16-20. Cola sin pelo, siempre igual o mayor que el resto del cuerpo. La coloración del animal es amarillo- rojiza en la parte superior, mientras que el vientre es blanquecino y está claramente delimitado por el color. (Preocupación Menor LC). Los daños en cultivos agrícolas, o en repoblaciones forestales, parecen que son las principales problemáticas. Algunos cazadores que facilitan comida a las perdices en los cotos de caza se quejan de que los ratones de campo se comen el trigo que ponen para las perdices. Es una especie omnívora, muy adaptable a los recursos disponibles en cada momento. Bayas, frutos y semillas componen la mayoría de su dieta alimenticia, aunque en ocasiones puede llegar a consumir presas vivas como insectos y sus larvas. Desde el nivel del mar a la alta montaña donde se vuelve raro pero no ausente, si bien alcanza su óptimo en ambientes rurales con cultivos de cereales. Plantaciones de almendros y olivares es otro lugar querencioso para el ratón de campo. Rodentia /Muridae Mus musculus Ratón casero P: 12-40 g ; Lc: 15- 19 cm. La cola supone algo más de la mitad de su longitud. Su pelaje es corto y de tonos grises, que se aclaran en el vientre. (Preocupación Menor LC). El ratón doméstico, tiene en el gato doméstico y en el propio hombre sus enemigos históricos y naturales, aunque también lo son las ratas. La lechuza, la rapaz nocturnas más adaptada a medios humanizados, es su principal enemigo. Los que habitan lugares humanizados son omnívoros, mientras que las formas asilvestradas se alimentan principalmente de semillas, frutos y pequeños invertebrados. Marcadamente unidos al hombre. Es un animal comensal, aunque también pueden existir formas asilvestradas. En estos casos generalmente vive en los márgenes de piedra o entre la vegetación herbácea alrededor de los campos de cultivo. (Rey de Ratas) Rodentia /Muridae Rattus rattus Rata negra o campestre L: 16-22 cm; Lc: 33-46 cm; P: 150- 230 g. Cola sin pelos y cubierta de escamas en anillo. El hocico tiene forma de punta. El manto es negro o gris. Viven de 2 a 3 años. Trepa mejor que la gris y prefiere los lugares altos. (Preocupación Menor LC). Los daños en alimentos - humanos y de animales de corral- y en los campos de cultivos son las principales problemáticas que se achacan a la rata. La posibilidad de transmitir enfermedades hace también necesario su control. Condicionada a las disponibilidades alimenticias que encuentra, aunque siente predilección por los cereales y semillas. Aunque no rechaza insectos, caracoles y restos de materia vegetal. También puede predar sobre nidos de huevos. La rata de campo, hasta hace unos siglos, dominaban las ciudades, pero al llegar las ratas de alcantarilla ( Rattus norvegicus ), de mayor tamaño, entablaron una lucha a muerte, expulsándola de las aglomeraciones urbanas y obligándola a adquirir costumbres campestres. Rodentia /Muridae Rattus norvegicus Rata gris, común o de alcantarilla L: 21-27 cm; Lc:38-49 cm; P: 280-520 g. El cuerpo es tosco y la cola cubierta de escamas en anillo; el manto es gris oscuro en el lomo. El hocico es más romo y las orejas más cortas que las de la rata negra. (Preocupación Menor LC). A nivel mundial se estiman las pérdidas provocadas por daños en alimentos debido a las ratas en el 10% de la producción, no sólo por el consumo directo, sino también por la destrucción y contaminación que ocasionan. Su inclusión es tal que para macarrónes y productos de pasta, por ejemplo, se permiten 4.5 pelos de roedores por 225 gramos según FDA. Omnívora. En medios urbanos fundamentalmente basura y desechos humanos; los ejemplares más silvestres cereales y semillas, incluyendo en su dieta también la carne, insectos y materiales muy diversos tales como papel, madera, goma, plomo, estaño, plástico, por lo que ocasiona frecuentes daños en las conducciones. La rata de alcantarilla llegó a Europa hace tres siglos. Hasta hace unos siglos, dominaban las ciudades la rata de campo ( Rattus rattus ), pero al llegar las ratas de alcantarilla, de mayor tamaño y agresividad, entablaron una lucha a muerte, expulsando de las aglomeraciones urbanas a la rata campestre. (Tubería roída por rata de alcantarilla) Ríos y humedales, Subterraneo/madriguera, Matorrales, Praderas/estepas, Cultivos/Paisajes humanos.

