---
title: Tabla Artiodactilos
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Tablas/Tabla-Artiodactilos.pdf
permalink: /blog/Tablas/Tabla-Artiodactilos
post-image: /assets/images/Tablas/Tabla-Artiodactilos_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

IMAGEN ORDEN/FAMILIA N. CIENTÍFICO N. VERNÁCULO DISTRIBUCIÓN DESCRIPCIÓN ESTADO DE CONSERVACIÓN TIPO DE ALIMENTACIÓN HÁBITAT SEÑALES Y RASTROS CICLO BIOLÓGICO DINÁMICA DE POBLACIÓN INTERÉS CINEGÉTICO (2016) Cetartiodactyla / Cervidae Cervus elaphus Ciervo Ciervo de gran tamaño. L: 160-250 cm; P: hasta 200 kg. Las hembras son menores y sin cuernas. Los machos renuevan las cuernas cada año. Pelaje pardo con vientre y glúteos blanquecinos. Las crías son rojizas, con manchas y rayas blancas. Preocupación menor (LC). A pesar de su elevado número y de la tendencia a la expansión de sus poblaciones y áreas de distribución, Cervus elaphus hispanicus se enfrenta a un riesgo real de alteración genética, que podría suponer su desaparición como subespecie ibérica. El rechazo de los trofeos que presenten evidencias genéticas de cruce con otras subespecies les hace perder su valor y puede desincentivar las importaciones y promover el mantenimiento de la pureza genética de las poblaciones autóctonas . Fitófago puro. Como pasto prefiere gramíneas y hierbas, mientras que en el otoño busca las bellotas para acumular grasas para prepararse para el invierno. Esta dieta básica se complementa con otras, así en la Sierra de Baza, está muy marcada por el territorio, de modo que mientras que en la zona Nevado- Filábride se completa básicamente con leguminosas como el aznacho, en la zona Alpujárride se completa con romeros y labiadas Bosque, Matorrales, Praderas y estepas. Puede encontrarse al ciervo en gran variedad de hábitats de toda la Península, desde los sistemas montañosos, a los bosques densos o las dehesas. Es un animal que utiliza preferentemente las áreas de transición (ecotonos). (Macho. Más alargados) (Hembra. Redondeados) Época de parto: De mayo a julio. Gestación: Unos 8 meses. Lactancia: 3 meses. A partir del 4º mes de vida continúa alternando la leche con alimento sólido. Madurez sexual: La hembra a los 2 ó 3 años. Los machos a los 3 aunque con remotas posibilidades de copular. Celo o Berrea: Septiembre-octubre (final del verano). Durante aproximadamente un mes, el macho se muestra en extremo egoísta: no piensa más que en su apetencia sexual, olvidándose incluso de comer hasta la muerte, por lo que puede perder muchos kilos, entregándose a duros combates con otros machos contendientes, en defensa de su harén o territorio. a hembra de ciervo, durante todo el año, incluida la época de celo, tiene como principal ocupación conseguir alimento y solo reposa, normalmente pocas horas, en el corto período de tiempo que transcurre entre la ovulación y la cópula. Longevidad: Un máximo de 20 años, aun cuando la media en torno a los 10 años. Número. de Crías: Una. Excepcionalmente dos. Se estima que el índice reproductor medio es del 0,44 cría/ hembra, ya que por la edad de los ejemplares (unas demasiado jóvenes y otras muy viejas) algunas hembras no están en edad reproductora. La hembra alcanzan la edad reproductora a los 2 años y cuatro meses, uno más en malas condiciones de alimentación y uno menos en condiciones óptimas de alimentación. Dimorfismo sexual: Muy acentuado. La hembra carece de cuernos en todas las etapas de su vida, siendo el macho el único que tiene cornamenta Enemigos naturales: El ciervo común es presa de múltiples carnívoros. Los adultos y crías pueden caer víctimas de linces, lobos, osos, además los más jóvenes, son cazados también por zorros, gatos salvajes, coyotes y águilas. Modalidades: A rececho (berrea), en montería o batida, en gancho y con arco. N. Cazado: 45.180 Precio/ud: 180 € Razones: Aparte del interés culinario, la cornamenta o cabeza del macho como trofeo. En torno a la cuerna del ciervo hay toda una cultura de conocimientos y datos. Posiblemente sea la parte de un animal más estudiada del planeta. Con una reglamentación muy rigurosa de esta pieza como trofeo y todo un léxico en torno a la misma. Cetartiodactyla/ Cervidae Dama dama Gamo Reintroducido tras su extinción. Machos con astas coronadas en tres puntas con superficies planas. Macho L: 129-155 cm,; P: 52-63 kg. Hembra L: 118-140 cm; P: 28-41 kg. Cola, vientre, glúteos y parte inferior de las patas blancas todo el año. Preocupación menor (LC). Los actuales sistemas de caza mayor, en los que en la práctica priman las capturas de los ejemplares más vigorosos y con mejores astas, al margen de cualquier otro criterio selectivo y cinegético, están perjudicando la genética de la calidad de la especie. Se alimenta casi exclusivamente de vegetación herbácea, asociada a los biotopos de praderas, ya seanen claros, bordes de bosque o próximos a los caños y ríos. Ríos y humedales, Bosque, Matorrales. Esta especie prefiere los bosques de hoja caduca relativamente húmedos, donde se alimenta preferentemente de hojas de árboles y arbustos y en menor medida de hierbas. En la antigüedad, el gamo se convirtió en una presa codiciada por los cazadores, sobre todo los pertenecientes a las clases altas. Los gamos europeos suelen ser habitantes habituales de los parques y jardines de varios países, donde se crían con fines ornamentales. (Mas pequeñas que las del ciervo) Época de parto: Normalmente en junio Gestación: La gestación dura unos ocho meses (229 días) y paren una sola vez al año en primavera. Lactancia: Las crías nacen con un pelaje pardo muy oscuro, con un moteado blanco que le sirve para mimetizarse en la naturaleza, suelen pesar al nacer en torno 4,5 a 6 Kgs. Las crías, que&nbsp; son muy indefensas en esta época de su vida, dan sus primeros pasos a los 17-55 minutos de nacer y maman también muy pronto, entre los 3 y los 130 minutos. Madurez sexual: Las hembras son fértiles a los 16 meses de vida y los machos de los 7 a 14 meses, aunque con mínimas posibilidades de procrear por el control jerárquico de los machos en el harén, el que suelen cubrir ejemplares adultos vigorosos y experimentados de 7 o más años. Celo: Especie polígama. El celo tiene lugar a principios de otoño. Los machos adultos marcan el territorio, compiten con otros machos y cortejan a las hembras. Emiten un sonido característico, la "ronca", para advertir de su presencia a otros machos y para atraer a las hembras. Longevidad: Puede alcanzar los 16 años de vida en libertad y los 20 años en cautividad, aun cuando es muy alta la mortalidad en los primeros años de edad y es muy raro que los ejemplares en libertad puedan superar los 8 ó 10 años de vida. Número. de Crías: U na cría, rara vez, excepcionalmente, dos. Dimorfismo sexual: Muy acentuado. Sólo los machos presentan astas, dotadas de una ancha pala, característica de la especie, que echadas hacia atrás y aparecen implantadas sobre pedúnculos muy cortos, hasta terminan en tres puntas llamadas candiles. Enemigos naturales: Presenta pocos depredadores, aunque el lobo puede predar sobre la especie, particularmente sobre los más jóvenes. También es víctima de otros carnívoros como el zorro y el lince , y en menor medida por el oso . También el águila real tiene entre sus víctimas al gamo. Modalidades: A rececho (berrea), en montería o batida, en gancho y con arco. N. Cazado: 23.139 Precio/ud: 100 € Razones: Las partes más apreciadas y populares del gamo en la gastronomía son piernas, falda y paletilla. Al igual que el ciervo, su cornamenta es un trofeo para los cazadores. Cetartiodactyla/ Cervidae Capreolus capreolus Corzo A: 76 cm; P: 15-30 kg. Machos con cuernas pequeñas de tres puntas que mudan cada año. Pelaje pardo-rojizo en verano, grisáceo en invierno. Vientre más claro que el dorso. El pelo de las crías es rojizo con motas blancas. Grito similar a un ladrido. Preocupación menor (LC). Aunque no es una especie amenazada, el traslado incontrolado de ejemplares con la intención de efectuar repoblaciones puede conducir a la pérdida de las características genéticas y ecológicas propias delas poblaciones autóctonas. Además, y provocado por el declive de las especies cinegéticas menores, el mundo de la caza ha trasladado sus objetivos, en gran medida, hacia los ungulados, con lo que se está produciendo una excesiva presión cinegética sobre especies como el corzo, en perjuicio de su sostenibilidad en el equilibrio con el resto de los aprovechamientos humanos del medio natural. Muestra un comportamiento alimentario muy selectivo, consumiendo preferentemente materia vegetal de alto valor nutritivo con bajo contenido en fibra. Sin embargo, en muchos lugares de Europa la dieta fundamental de la especie está constituida por grano de origen agrícola Bosques caducifolios y mediterráneos, preferentemente densos y con sotobosque abundante. Es una especie de querencias forestales, muy asociada a los bosques donde encuentra alimento y refugio, aunque puede salir a campo abierto en busca de comida. Se distribuye por hábitats diferentes, desde llanuras hasta zonas de alta montaña. Prefiere las zonas de transición entre áreas arbustivas y bosque así como grandes extensiones de pastizal. Época de parto: Cuatro o cinco días antes del parto la hembra se retira a un lugar aislado del bosque. Durante la primera semana de vida de los corcinos permanecen escondidos entre el matorral, si son gemelos, permanecerán separados unos 20 metros el uno del otro. Gestación: Después de la fecundación, el óvulo de la hembra permanece estacionario cerca de cuatro meses, es decir, hasta la mitad de diciembre, en cuyo momento empieza a desarrollarse con singular rapidez. Por lo tanto, la gestación tiene una duración total, en todas sus fases, de unas cuarenta semanas, aunque la verdadera gestación dura unos 130 días. Lactancia: A los ocho días del parto, la hembra lleva ya a sus hijos a pastar y pasados diez o doce días más ya son lo bastante robustos para seguirla a todas partes y comiendo material vegetal a partir de los dos meses que alterna con la leche materna hasta la entrada del invierno. Madurez sexual: Las hembras son fértiles al primer año de vida y carecen de climaterio lo que significa que hasta que terminan sus días continúan pariendo. Ilustrativamente se ha dicho que las hembras de corzo “mueren&nbsp; pariendo”. Celo: Tradicionalmente se ha considerado que “al volverse rojo y ha escodado el corzo entra en celo”, lo que equivale a decir que es en verano, época en la que adopta la coloración estival cuando entra en celo. En esta época del año se producen unos característicos círculos en la vegetación y en torno a árboles y arbustos llamados popularmente como “círculos de brujas” al correr los machos detrás de las hembras. Longevidad: En libertad puede alcanzar los catorce años de vida, aun cuando su vida media está en torno de los 8 o 9 años. La mortalidad es muy alta en el primer año de vida del animal. Número. de Crías: Las jóvenes suelen dar a luz una sola cría en cada parto, y las de edad más avanzada, dos y a veces tres. Dimorfismo sexual: El macho es mayor que la hembra. Enemigos naturales: En la mitad norte de España es presa habitual del lobo (Canis lupus). Las crías en edades tempranas son sensibles (aunque muy difíciles de detectar) al impacto de zorros, perros asilvestrados, y en general a cualquier depredador. Modalidades: A rececho y con arco N. Cazado: 58.175 Precio/ud: 62 € Razones: La parte más apreciada del corzo en la cocina es la denominada «silla», que corresponde a la zona del lomo. Es una especie cinegética que actualmente ha experimentado una revalorización como trofeo de caza. Cetartiodactyla/ Bovidae Ovis gmelini Muflón Fue reintroducido después haberse extinguido en el Pleistoceno de toda Europa excepto tres islas del Mediterráneo. Los machos presentan una característica cornamenta gruesa y en espiral. Presenta una capa parda oscura con panza y morro blancos, en los machos aparece una mancha clara en el lomo a modo de silla de montar. Vulnerable (VU). Volvió al continente de mano del hombre, donde se adaptó perfectamente y hoy en día es una especie en expansión, sobre todo en las zonas montañosas Es posiblemente una de las especies de herbívoro que más especies diferentes consume por ingesta, llegándose a encontrar más de 100 variedades diferentes en un solo estómago. Consume indistintamente fanerógamas, criptogramas, hongos y líquenes, sin embargo, son las plantas herbáceas y las gramíneas, cuando están disponibles, las más apetecidas. Cuando se compara su alimentación con la de otros herbívoros, por ejemplo la cabra montés (Capra pyrenaica), se observa un mayor solapamiento de los componentes leñosos en invierno y herbáceos en primavera. Alpino, Praderas/estepas, Cultivos/Paisajes humanos. El hábitat del muflón es claramente mediterráneo, con una adaptación muy notable a diversos paisajes extremos aunque los autores señalan que las precipitaciones copiosas, sean en forma de nieve o lluvia, no suelen “agradar” al bóvido. Al igual que otros rumiantes silvestres muy ligados a los paisajes mediterráneos, el muflón selecciona ambientes variados que alternen superficie forestal y arbustiva con zonas más abiertas con pastosa. Época de parto: La mayoría de los partos acontece en marzo y abril. Gestación: El período de gestación dura alrededor de cinco meses. Lactancia: Al cabo de unos cinco meses, la madre pare a una cría, que a la media hora de vida ya es capaz de andar. Esta cría se alimentará con leche materna durante unos cinco meses. Madurez sexual: Los machos son fértiles a partir de un año y medio de edad y pueden participar activamente en el pro-ceso reproductivo a partir del tercer o cuarto año. Las hembras alcanzan la madurez con un año y medio, pariendo por primera vez a los dos años de edad. Celo: En septiembre comienza el celo y las manadas se deshacen en pequeños grupos. Longevidad: La vida útil de un animal es de 12-17 años. Número. de Crías: Habitualmente tienen una sola cría, considerándose las observaciones de hembras con dos crías como adopciones espontáneas y no como partos gemelares. Dimorfismo sexual: El dimorfismo sexual no es especialmente acentuado en medidas corporales. El Muflón es la especie más pequeña del género ovis, que tiene una taxonomía que es compleja y de difícil resolución. El número de cromosomas (2n) = 54, coincide con el de la oveja doméstica (Ovis aries), compartiendo con ella la hemoglobina A. Pueden llegar a formar un grupo hasta 100 individuos. Enemigos naturales: Algunos animales como los zorros , los perros cimarrones y la s águilas reales atacan al muflón, principalmente a las crías. Modalidades: A rececho, en montería o batida, en gancho y con arco. N. Cazado: 12.264 Precio/ud: 19 € Razones: Es una especie de caza mayor muy apreciada, por lo que se está extendiendo por fincas particulares y cotos sociales o reservas de caza, con el consiguiente peligro de competencia con otros ungulados. Su introducción irracional puede ocasionar graves daños ecológico s. Cetartiodactyla /Bovidae Ammotragus lervia Arrui Introducido en la Península por motivos cinegéticos . Similar a la cabra montés pero de capa de color claro uniforme y con sus cuernos en forma circular. Los machos tienen unas enormes barbas que le cuelgan desde la barbilla por todo el cuello y pecho. Es un competidor potencial para la fauna de ungulados autóctonos en aquellas zonas en donde ha sido introducido. Vulnerable (VU). La IUCN considera a la especie Vulnerable a nivel mundial. En África las amenazas son varias, desde la caza indiscriminada, pasando por la presión sobre su hábitat o la competencia con el ganado doméstico. En España el crecimiento de las poblaciones es notable, y no parece enfrentarse a ningún tipo de limitación. Este hecho hace peligrar el estado de las poblaciones de ungulados autóctonos, frente a los que el arrui compite ventajosamente dada su elevada capacidad de adaptación y alta tasa reproductiva. La especie está considerada como invasora en la Comunitat Valenciana por el Decreto 213/2009, de 20 de noviembre del Consell. Estrictamente vegetariano, come todo tipo de plantas silvestres, prefiriendo los arbustos jóvenes de tipo mediterráneo. Habita terrenos rocosos y escarpados, desde los 200 m hasta 4.100 m en el norte de África. Es una especie bien adaptada a montes y sierras, particularmente los muy escarpados, pudiendo prosperar en terrenos con muy poca vegetación, siempre que dispongan de algo de refugio. Se le ha localizado desde las proximidades del litoral hasta los 1.500 metros de la sierra de Aitana. Época de parto: Suelen tener lugar en la primavera siguiente. Gestación: La gestación dura un promedio de 5’5 meses. Lactancia: Madurez sexual: Se alcanza a una edad promedio de 14 meses en los machos y 9 meses en las hembras Celo: Trascurre de septiembre a noviembre Longevidad: Unos 15 años aproximadamente. Número. de Crías: Generalmente una sola cría, aunque se conocen casos excepcionales en los que se alumbraron gemelos e incluso trillizos . Dimorfismo sexual: El tamaño de grupo no suele superar los 11 individuos Enemigos naturales: Es una especie de marcado interés cinegético, así que aparte del hombre, en África destaca el chacal como depredador y en España los perros asilvestrados y el águila real. Modalidades: A rececho, en espera o aguardo y con arco N. Cazado: 500 Precio/ud: N/A € Razones: Especie de marcado interés cinegético dado el valor de sus trofeos. Su presencia cerca de zonas agrícolas representa, además, una seria amenaza para los cultivos. Cetartiodactyla /Bovidae Capra pyrenaica Cabra montés (Endémica) Difiere del íbice y el arruí en la forma de los cuernos de sus machos que no son circulares sino que se abren retorcidos hacia el exterior en forma de lira. Preocupación menor (LC). La existencia de dos subespecies en la península ibérica hace muy importante el que sea totalmente desaconsejable el traslado incontrolado de ejemplares desde unas zonas a otras, para mantener la pureza de las razas. Otra problemática está motivada por la epizootias, particularmente contagiadas por el ganado doméstico Los estudios efectuados sobre la alimentación de la cabra montés ponen de manifiesto un elevado carácter adaptativo a las condiciones del medio donde viven. Cuando predominan los pastos, la cabra se comporta como pascícola, mientras que cuando éstos escasean, la cabra suele ser ramoneadora. Se encuentra en roquedos entre encinares, piornales y bosques de coníferas. Presenta movimientos estacionales, con desplazamiento en verano hacia las zonas más altas y descenso invernal. Utiliza preferentemente zonas con matorral, matorral con arbolado y arbolados de coníferas. Ocupa un amplio rango altitudinal, observándose desde el nivel del mar hasta más de 3.400 m de altitud. En verano sube a las&nbsp; partes más altas y en los sitios más escarpados, descendiendo un poco en invierno, aunque sin llegar a los valles. (Ramoneo) Época de parto: De abril a mayo. Gestación: Unos 5 meses. Lactancia: Se prolonga hasta que la hembra queda preñada de nuevo (a los 5 ó 6 meses) del alumbramiento, pero a los 7-10 días y el cabrito ya es capaz de ingerir alimento. Madurez sexual: La hembra a los 18 o 24 meses, pudiendo parir todos los, años hasta los 10 ó 12 años de edad. Los machos son fecundos a los 2 años aunque con difíciles posibilidades de copular. Celo: A principios del invierno (noviembre- diciembre) en el que tiene lugar duros combates entre los machos contendientes. El celo dura unos 50 días. Longevidad: Puede alcanzar los 20 años, pero lo normal es que sea de unos 15 años. Número. de Crías: Una. A veces dos (un 20 % aprox.). Dimorfismo sexual: Además de diferenciarse por la cornamenta y tamaño (mayor el macho), este último luce también una ostensible barba en forma de perilla, la que falta en las hembras. La hembra puede confundirse con machos jóvenes. Enemigos naturales: Al no coincidir su distribución con la del lobo (Canis lupus),son los zorros (Vulpes vulpes)y águilas reales (Aquila chrysaetos) las únicas especies capaces de capturar a los jóvenes, aunque su incidencia reales mínima. Modalidades: A rececho y con arco N. Cazado: 8.686 Precio/ud: 45 € Razones: Especie cinegética en España, por lo que no se encuentra en peligro. Cetartiodactyla /Bovidae Rupicapra pyrenaica Rebeco De menor tamaño que la cabra montés y el rebeco alpino , se caracteriza por sus pequeños cuernos en forma de bastón y las dos franjas oscuras que le recorren longitudinalmente ambos lados de la cara. Preocupación menor (LC). Es una especie cinegética. Solamente en Navarra el rebeco pirenaico está catalogado comoVulnerable”, al contar con pocos ejemplares. Las reservas de caza existentes en la Cordillera Tanto rebecos como sarrios prefieren el consumo de gramíneas frente a especies leñosas, incluso cuando ocupan medios forestales. El consumo de especies leñosas (preferentemente brezos, coníferas y arbustos) se incrementa durante el invierno cuando la nieve cubre los pastos. Habita en media y alta montaña, en extensiones de bosque. En verano asciende hacia los prados alpinos, a laderas de umbría, muchas veces desplazado hacia cotas elevadas por la presión humana o por el ganado. En invierno baja hasta las zonas soleadas del límite del bosque. Se encuentra en roquedos entre encinares, piornales y bosques de coníferas. Presenta movimientos estacionales, con desplazamiento en verano hacia las zonas más altas y descenso invernal. Época de parto: Primavera Gestación: 5 meses Lactancia: La lactancia no se prolonga más de 6 meses Madurez sexual: H embras de 2 años de edad pueden reproducirse. En las poblaciones estabilizadas no lo hacen hasta los 3-4 años de edad. Celo: La época de celo comienza a finales de otoño en el que el macho dilata las glándulas parietales desprendiendo un fuerte olor a cabruno. Longevidad: pueden superar los 20 años de edad Número. de Crías: Generalmente una sola cría. Dimorfismo sexual: . Ambos sexos poseen cuernos en forma de gancho, siendo los de los machos más gruesos y con el gancho apical más cerrado. Es un animal gregario. El tamaño de los grupos varía ampliamente dependiendo de la composición social y estación del año. La única agrupación estable es la de madre- hijo, la cual puede prolongarse hasta el segundo año de vida. Enemigos naturales: Sus enemigos más destacados son el lobo y el hombre. Además, las poblaciones de rebeco pueden verse afectadas por diversas enfermedades y epidemias, como la sarna y la queratoconjuntivitis. Modalidades: A rececho N. Cazado: 1.774 Precio/ud: N/A € Razones: La caza del rebeco se realiza principalmente mediante recechos de montaña. se abaten tanto machos como hembras, siendo una de las pocas especies en las que esto sucede. Se buscan grandes trofeos y animales selectivos. Cetartiodactyla/ Suidae Sus scrofa Jabalí Antecesor de los cerdos domésticos. L: hasta 1,2 m; A: 65cm de alzada. Está cubierto de recio pelaje de color pardo. Los machos presentan largos colmillos proyectados hacia el exterior. Preocupación menor (LC). La inexistencia de depredadores naturales y el abandono de los poblamientos humanos de los montes, ha motivado que la especie haya proliferado en exceso, por lo que se hace necesario su control cinegético. Los daños en los cultivos y plantaciones, así como la incidencia en otras especie de fauna, que pueden verse seriamente amenazas en su supervivencia por la presencia de jabalíes, es otra de sus principales problemáticas. De hecho se ha constatado que donde abunda el jabalí disminuye la biodiversidad de modo preocupante, aun cuando puede representar un efecto beneficioso sobre el control de la población de roedores, insectos y lavas perjudiciales. La labor de enterramiento de semillas, así como la aireación de la tierra con sus hozadas, es otro aspecto beneficioso para la naturaleza de forma general.&nbsp;&nbsp; Omnívoro con dieta de predominio vegetal y una elevada frecuencia de aparición de materia animal,cuantitativam ente poco relevante. Gran variabilidad en las dietas locales, compuesta desde frutos de fagáceas a productos agrícolas, raíces y hongos. Composición de la dieta animal muy variable con predominio de invertebrados, anfibios y micromamíferos. La búsqueda de alimento subterráneo con la jeta produce las características hozaduras que pueden llegar a tener efectos importantes en algunos ecosistemas. Ocupa hábitats forestales, marismas, agrosistemas, periferias urbanas e incluso se registran indicios de su actividad en pastos subalpinos en altitudes superiores a los 2.400 m Época de parto: De febrero a mediados de abril. Gestación: La gestación suele durar tres meses, tres semanas y tres días. Poco antes del parto, generalmente sincronizado en las hembras de un mismo grupo, cada hembra gestante se aísla al abrigo de un árbol o de un matorral tupido y prepara una cama en forma de caldera, a veces tapizada de vegetales, llamada nido. Una joven jabalina da a luz a tres o cuatro jabatos. Mientras que una de mayor edad y tamaño suele tener, por término medio, seis crías frágiles casi imberbes. Lactancia: Las crías nacen con un peso que puede ir de unos 600 gramos a poco más de un kilogramo, con los ojos abiertos y ocho dientes (Castells y Mayo, 1993). Permaneciendo encamados durante la primera semana. A partir de la segunda semana ya siguen a la madre, alternando la leche con algún alimento sólido. La leche materna la consumen durante los primeros 3 meses. Madurez sexual: La hembra es sexualmente madura entre los 8 y los 20 meses, pudiendo pesar unos 35 Kgs.. La madurez sexual del macho se produce a los 10 meses, por término medio, en que ya adquiere la coloración de los adultos, momento en que el animal pesa de 25 a 30 Kgs. Celo: Noviembre y diciembre, periodo en el que los machos luchan entre sí, asentándose terribles dentelladas. El celo de las hembras tiene lugar una sola vez al año y dura unos 23 días. Longevidad: Puede alcanzar los 20 años de edad en cautividad, pero lo normal es que en libertad sea de unos 10 ó 12 años como máximo. Número. de Crías: De 1 a 6, pero normalmente de 4 a 5 ejemplares. Dimorfismo sexual: El hocico de las hembras es más afilado y puntiagudo que en el macho. En las hembras no sobresalen los caninos, mientras que en el macho los caninos inferiores son curvados hacia atrás y de crecimiento continuo, se afilan al estar en contacto con los caninos superiores. A los dos años, los colmillos sobresalen de la boca del macho y a los cinco años, los colmillos se encorvan, pudiendo alcanzar los caninos inferiores, llamados navajas, los 20 cms. de longitud. Enemigos naturales: El único depredador relevante es el lobo (Canis lupus),que caza sobre todo a los ejemplares más jóvenes, aunque también las grandes rapaces capturan rayones. Modalidades: En espera o aguardo, a rececho, en montería o batida, en gancho, con lanceo, en la ronda y con arco. N. Cazado: 354.648 Precio/ud: 50 € Razones: Se trata de una especie cinegética cuya caza está fuertemente arraigada en muchas zonas rurales. La expansión de sus poblaciones genera conflictos económicos y sociales, causados por el aumento de daños a cultivos agrícolas, colisiones con vehículos y aparición de jabalíes en áreas urbanizadas y periferias de grandes ciudades. Bosque, Matorrales, Praderas y estepas. Puede encontrarse al ciervo en gran variedad de hábitats de toda la Península, desde los sistemas montañosos, a los bosques densos o las dehesas. Es un animal que utiliza preferentemente las áreas de transición (ecotonos). Ríos y humedales, Bosque, Matorrales. Alpino, Praderas/estepas, Cultivos/Paisajes humanos. El hábitat del muflón es claramente mediterráneo, con una adaptación muy notable a diversos paisajes extremos aunque los autores señalan que las precipitaciones copiosas, sean en forma de nieve o lluvia, no suelen “agradar” al bóvido. Al igual que otros rumiantes silvestres muy ligados a los paisajes mediterráneos, el muflón selecciona ambientes variados que alternen superficie forestal y arbustiva con zonas más abiertas con pastosa.

