---
title: SGA ParteB
layout: pdf
pdf_file: /assets/images/Evaluación/SGA-ParteB.pdf
permalink: /blog/Evaluación/SGA-ParteB
post-image: /assets/images/Evaluación/SGA-ParteB_thumbnail.png
description:
tags:
- environmental science
- audiovisuals
- electronics
- nature
- environmental education
- environmental management
- ciencias ambientales
- audiovisuales
- electrónica
- naturaleza
- educación ambiental
- gestión medioambiental
---

SISTEMAS DE GESTIÓN AMBIENTAL EMPRESA SGA (normas/ standar) Modelo Propio. Sin certificaciones ni etiquetas reconocidas a nivel nacional o internacional. Verificado por la empresa de auditorías DELOITTE S.L. Modelo de Calidad Total: “El Jefe”(consumidor/cliente), El Trabajador, El Proveedor, La Sociedad y El Capital. Estrategias dirigidas hacia la Sociedad : - Crecimiento compartido para aportar beneficios a la sociedad - Diálogo y transparencia - Impulsar a los emprendedores - Medio ambiente y Acción Social Política Ambiental - Optimización logística: El objetivo general de la logística de Mercadona es "transportar más con menos recursos". Además de la gestión eficiente de la flota de transporte por carretera, mediante estrategias como la optimización del llenado de camiones, la logística inversa o la apuesta por megatráilers, la compañía está realizando pruebas con combustibles y tecnologías alternativas que permitan mantener la eficiencia logística y mejorar los impactos ambientales. - Ahorro energético : Entre las principales medidas en el ámbito, está la puesta en marcha de la renovación de sus tiendas con un nuevo modelo de tienda más eficiente, que incorpora más medidas de ahorro energético. Mención especial merecen los j a rdines urbanos en fachadas o cubiertas de algunas tiendas como medida para mejorar el aislamiento acústico y térmico - Gestión de residuos : La tasa de reciclado del total de residuos de Mercadona se sitúa en el 76%. Además de aplicar numerosas iniciativas encaminadas sobre todo a la prevención de residuos, colabora activamente con proveedores, institutos tecnológicos y otros actores sociales en la búsqueda de las mejores estrategias para abordar el reto que plantea especialmente la contaminación causada por plásticos. Aspectos Ambientales Consumo de Agua: Limpieza, Aseos Consumos de Energía: Iluminación, Climatización, Hornos, refrigeración Emisiones a la Atmósfera: Óxido de carbono (IV), Fugas por Refrigerantes (HFCs), Economía Circular, Generación y Reciclaje de Residuos: Papel, Cartón, Poliexpan, Plástico, Madera Ruido: Aislamiento Acústico Sostenibilidad Alimentaria Indicadores Ecoauditoría Su política ambiental sobre la optimización logística se centra sobretodo en la modernización de su flota de camiones Euro VI y Euro VI C, además de mantener la flota con los vehículos más modernos del mercado. La mejora logística y el aprovechamiento de los viajes de vuelta con carga ha reducido el consumo de CO2 considerablemente. También se está llevando a cabo un proyecto piloto con camiones propulsados a gas natural licuado (GNL) reduciendo en un 40% las emisiones de CO2. Aparte, se está invirtiendo en sustituir las furgonetas de reparto por otras 100% eléctricas. Residuos El eslogan de Mercadona dice así: “El mejor residuo es el que no se genera”, porque existe un plan de prevención de residuos. Tiene un sistema de reciclaje de cartón, plástico, poliexpán y madera que se generan en tienda y en centros logísticos. En 2019 ha conseguido reciclar el 76% de los residuos. Parte de los residuos reciclados son reinsertados en la tienda en forma de productos plásticos de limpieza como cubos, escobas y fregonas, o la línea de menaje de limpieza del hogar elaborada con plástico 100 % reciclado, llamando a este proceso “Economía Circular”. Otro objetivo que se han marcado es promover el uso de bolsas de papel y sus bolsas de entre el 60% y 70% reciclado. También se han eliminado los microplásticos que contenían algunos cosméticos. Para el desarrollo de su “Economía Circular” se realiza un análisis profundo del diseño, la producción, utilización, clasificación y recogida para la reducción, reutilización y optimización de envases, compostabilidad e incorporación de material reciclado. Etiqueta SGA empresa (Colaboradores) Etiqueta SGA productos Entidad certificadora (verificadora) DELOITTE S.L. Impactos no mencionados Enumera los impactos que consideras que no se han contemplados en la Memoris/Declaración Huella Ecológica de los Productos Impacto Ambiental Link del documento consultado https://info.mercadona.es/document/es/memoria-medioambiental-2017-2018.pdf Conclusión Personal Mercadona es una gran marca que ha batido records desde sus comienzos. El modelo de “Gestión de Calidad Total” desarrollado por Juan Roig, el hijo del fundador, ha tenido tanto éxito que ha sido reconocida como la primera empresa en Talento en el sector de la distribución y la sexta a nivel general en el ranking Merco Talento del Monitor Español de Reputación Corporativa (Merco). Además, este modelo, en constante mejora, también ha sido premiado internacionalmente por Harvard Business Review. Según su memoria bianual se han invertido 74 millones en calidad medioambiental en los dos últimos años, sin embargo, en sus productos han decidido apostar por la inversión y promoción de productos sin gluten o sin lactosa antes que dar a sus clientes la opción de comprar productos más comprometidos con el medioambiente (con Etiqueta Ecológica Europea o productos orgánicos y biodegradables, por ejemplo) como sí están apostando otras marcas alemanas con un política ambiental más consolidada como son Aldi o Lidl . Las marcas blancas de Mercadona, a pesar del bombo mediático que se le ha dado respecto a su buena calidad, dejan mucho que desear en cuanto a los contaminantes contenidos en sus productos , dejando entrever que Mercadona no se preocupa demasiado por la procedencia ecológica del producto de sus proveedores (Proveedores Totaler), ni la elaboración en la cadena de alimentos de algunos de sus productos de marca blanca ( Hacendado , Deliplus , Bosque Verde y Compy ). Su ecoauditoría está enfocada a las reducciones de dióxido de carbono en la parte de la logística y el transporte, pero no hay información sobre la huella de carbono generado por la elaboración de los productos que se venden en sus tiendas, ni demasiada señalización para encontrar el apartado de productos ecológicos o etiquetado de algunos de esos productos certificados. También en la memoria se habla mucho del consumo energético logístico y la modernización del transporte. Pero no se habla casi nada del consumo energético de los hornos para hacer pan o el consumo energético de los cámaras de refrigeración. Su método de gestión propio “Calidad Total” ha sido exitoso y está muy bien para el reconocimiento a nivel nacional, pero si Mercadona quiere hacerle frente a la competencia internacional en cuanto a calidad ambiental se refiere, la empresa debería pensar en adquirir prestigio ecológico con etiquetas como las ISO de AENOR o las EMAS europeas reconocidas mundialmente. Marcas como Carrefour o Lidl, que son empresas mucho mas globalizadas e internacionales, sí que están apostando más por este tipo de etiquetas para su prestigio y promoción ecológica internacional. Aunque el medioambiente no sea el punto fuerte de la marca, hay que reconocer que Mercadona es uno de los motores de la economía española dando más de 80.000 puestos de trabajo fijos, ofreciendo un sueldo de 1.198 € netos el primer año y la posibilidad de ir aumentando el sueldo por año más primas e incentivos. Pero el impacto socio-económico es tan grande que hay 655.000 puestos de trabajo directos, indirectos e inducidos en 2019, cifra que supone el 3,6 % del empleo total en España en 2019, según datos ofrecidos por el Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas (Ivie). A su vez, la aportación conjunta de Mercadona representa el 1,95% del PIB nacional, lo que supone 24.200 millones de euros. De igual forma, el impacto fiscal en España de su actividad directa, indirecta e inducida ha supuesto 8.643 millones de euros y un impacto del 2% en la recaudación total estimada de las Administraciones Públicas españolas. De esto es de lo que más presume Mercadona. En el ámbito social hay que destacar su sistema de desarrollo sostenible con proyectos como los comedores sociales y los bancos de alimentos distribuidos por toda España para repartir y aprovechar la comida (campaña del MAPA y AECOC), un programa con SEO/Bird Life para la conservación de los pájaros urbanos y su proyecto de tejados verdes para aislamiento térmico llevado a cabo por discapacitados. El único proyecto que echo en falta en su programa de gestión es alguna actividad sobre conservación medioambiental de la flora, ya que los esfuerzos ecológicos de Mercadona solo se centran en la sostenibilidad de la pesca y el bienestar animal. La filosofía de economía circular la aplica bastante bien, reciclando el 76% de los productos, pero no alcanza a conseguir el 100% como si hacen sus competidores como el Lidl, que cuenta con una certificación reconocida “Residuos Cero” de AENOR. Para concluir he de decir que la información ofrecida al público no está debidamente certificada, es poco transparente y los datos y acciones en pro de la sostenibilidad son aún insuficientes. Se ponen, supuestamente, en funcionamiento muchas iniciativas medioambientales, pero el consumidor no tiene ninguna manera de comprobar si realmente se están llevando a cabo. Para hacer fuerza medioambiental y conseguir un mundo más limpio y sano, los consumidores deberíamos estar más informados sobre los productos que compramos para poder invertir en productos más ecológicos y apostar por un comercio más sostenible, pero de verdad. Este problema al que se enfrentan los distribuidores entre la falsa propaganda ecológica y la propaganda ecológica real y sostenible es un reto para todas las empresas de comestibles actuales, no iba a ser menos para un gigante de renombre como es el Mercadona. Bibliografía: https://info.mercadona.es/document/es/memoria-medioambiental-2017-2018.pdf https://www.elindependiente.com/economia/2019/10/02/por-que-mercadona-y-sus-rivales- temen-a-yuka-la-app-que-pone-nota-a-los-alimentos/ https://info.mercadona.es/document/es/memoria-anual-2019.pdf

